Vom Regierungsrat am 20. Januar 2009 erlassen.
Vom Bundesrat am 5. März 2010 genehmigt.

Kantonaler Richtplan

Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt

Redaktionelle Verantwortung:
Städtebau und Architektur
Planungsamt
Rittergasse 4
4001 Basel
Gestaltung und Druck:
Grafik Monika Walpen, 9200 Gossau

Kantonaler Richtplan

Impressum
Herausgeber:
Bau- und Verkehrsdepartement
des Kantons Basel-Stadt
Münsterplatz 11
4001 Basel

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Inhaltsverzeichnis

E

Einleitung

ST

Strategie

K

Konzeptkarten

S

Objektblätter
Siedlung

Linke Seite:
St.Alban-Tor

E1
E2
E3
E4
E5
E6
E7
E8
E9
E10
E11
E12

Zweck des kantonalen Richtplans
Anlass zur Revision
Bilanz des kantonalen Richtplans Basel-Stadt von 1986
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans
Form des kantonalen Richtplans
Verbindlichkeit des kantonalen Richtplans
Stand der Koordination
Änderung des kantonalen Richtplans
Zusammenarbeit
Mitwirkung
Finanzierung
Monitoring und Controlling

3
4
5
7
10
11
12
13
14
15
15
16

ST1–3
ST4–6
ST7–8
ST9–10
ST11–12
ST13

Allgemeines
Querschnittsthemen
Siedlung – Wohnen
Siedlung – Wirtschaft
Natur und Landschaft
Mobilität
Ver- und Entsorgung

19
20
22
23
24
25
27

K1
K2
K3

Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Basel und Umgebung
Freiraumentwicklung und -vernetzung
Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung (Synthese)

28
30
32

S1
S1.1
S1.2
S1.3
S1.4
S1.5
S2
S2.1
S3
S3.1
S3.2
S4
S4.1
S4.2
S4.3
S4.4
S4.5
S4.6
S4.7

Leitsätze Siedlung (1– 30)
Siedlungsstruktur
Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)
Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
Hochhäuser
Siedlungsgliedernde Freiräume
Fahrende
Wirtschaft im Siedlungsraum
Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete
Verkehrsintensive Einrichtungen
Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen
Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob
Siedlungsqualität
Freiraum
Familiengärten
Innenstadtaufwertung – Qualität im Zentrum
«Aktionsraum Rhein»
Ortsbildschutz
Lärmschutz
Störfallvorsorge

35
40
40
48
56
60
62
63
63
68
68
71
73
73
77
80
83
85
87
91

NL

S5

Öffentliche Bauten und Anlagen

94

S5.1
S5.2
S5.3
S5.4

Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität (Sachplanung Universität)
Schulräume aufgrund Schulraumplanung
Spitalbauten (Spitalleitbild)
Sport- und Freizeitanlagen (Sachplanung Sport)

94
97
98
100

NL1
NL1.1
NL1.2
NL2
NL2.1
NL2.2
NL2.3
NL3
NL3.1
NL3.2

Leitsätze Natur und Landschaft (31– 39)
Natürliche Lebensgrundlagen
Fliessgewässer
Naturgefahren (Gefahrengebiete)
Land- und Waldwirtschaft
Landwirtschaftsgebiet
Fruchtfolgeflächen
Waldwirtschaft
Natur und Landschaftsschutz
Naturschutz und ökologische Korridore
Landschaftsschutz

105
107
107
113
115
115
117
120
122
122
132

A1

Agglomerationsprogramm

139

M1
M1.1
M1.2
M1.3
M2
M2.1
M2.2
M3
M3.1
M3.2
M4
M4.1
M5
M5.1
M6
M6.1

Leitsätze Mobilität (40 – 49)
Öffentlicher Verkehr
Schienenfernverkehr (Personen und Güter)
Regio-S-Bahn
Tram
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Nationalstrassen
Kantonsstrassen
Langsamverkehr
Fussverkehr
Veloverkehr
Luftverkehr
EuroAirport (EAP)
Schifffahrt
Hafenanlagen: Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
Güterverkehr
Güterverkehrslogistik

141
145
145
149
152
156
156
158
160
160
164
168
168
170
170
172
172

Natur und Landschaft

A

Agglomeration

M

Mobilität

VE

Ver- und Entsorgung
VE1
VE1.1
VE1.2
VE2
VE2.1
VE2.2
VE2.3

AI

Anhang
Information und
Mitwirkung
der Bevölkerung

Anhang
AM Materialien
AM1
AM1.1
AM1.2
AM1.2.1
AM1.2.2
AM1.3
AM1.3.1
AM1.3.2
AM1.4
AM1.4.1
AM1.4.2
AM1.4.3
AM1.4.4
AM1.5
AM1.5.1
AM1.5.2
AM1.5.3
AM1.5.4
AM1.5.5
AM1.5.6
AM1.5.7
AM1.5.8
AM1.5.9
AM1.6
AM1.6.1
AM1.6.2
AM1.6.3
AM1.6.4
AM1.6.5

Leitsätze Ver- und Entsorgung (50 – 66)
Versorgung
Trink- und Brauchwasser
Energie
Entsorgung
Abwasserableitung, Abwasserreinigung
Abfall
Altlasten

175
179
179
182
186
186
188
190

Revision des kantonalen Richtplans, 2009

193

Aktuelle Situation und Entwicklungstendenzen
Siedlung
Fakten zur Bevölkerungsstruktur und -entwicklung
Siedlungsstruktur
Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)
Bahnhöfe als Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
Wirtschaft im Siedlungsraum
Standortattraktivität von Basel-Stadt
Wirtschaftlicher Strukturwandel im Agglomerationskern
Verkehrs-/publikumsintensive Einrichtungen
Stand und Entwicklungstendenzen
Aufgabe von Politik und Planung
Verkehrsintensive Einrichtungen in der Agglomeration Basel
Attraktionsverlust der Innenstädte – verstärkt durch verkehrsintensive Einrichtungen
Siedlungsqualität
Einflussfaktoren
Ortsübergreifende Transformationen der Stadt – Herausforderungen für den Kanton
Integrale Stadtentwicklung
Innenstadt – Qualität im Zentrum, Belebung struktureller Stärken
Frei- und Grünräume als Standortfaktoren
Bewegung und Sport
Handlungsbedarf bei Lärmvorsorge und Lärmsanierung
Lufthygiene
Bodenbelastung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Bedarf an Flächen für kantonale öffentliche Bauten und Anlagen wird durch Konzentration
und Zusammenlegung befriedigt
Kulturbauten
Die Universität entwickelt sich gemäss Konzept
Fachhochschulen
Obligatorische und weiterführende Schulen

199
199
199
202
202
206
207
207
207
209
209
209
209
209
210
210
210
210
211
211
212
212
213
213
215
215
215
215
215
215

AV

Anhang
Verzeichnisse

AM1.6.6
AM1.6.7
AM1.6.8

Spitalplanung beider Basel
Sportanlagen aufgrund Sachplanung Sport
Übrige Bauten und Anlagen der öffentlichen Verwaltung

216
216
216

AM2
AM2.1
AM2.1.1
AM2.1.2
AM2.2
AM2.2.1
AM2.2.2
AM2.2.3
AM2.3
AM2.3.1
AM2.3.2
AM2.3.3
AM2.3.4
AM2.3.5

Natur und Landschaft
Umgang mit Elementen der Lebensgrundlage
Gewässer werden revitalisiert
Schutz vor Naturgefahren
Landwirtschaft und Wald
Die lokale Landwirtschaft ist zukunftsfähig
Fruchtfolgeflächen sind gesichert
Waldentwicklung
Natur und Landschaftsschutz
Von der speziellen Lage Basels und seiner speziellen Verpflichtung im Land
Rechtsetzung zu Gunsten von Natur und Landschaft (auf eidgenössischer Ebene)
Natur und Landschaft nicht nur ausserhalb der Siedlungen!
Spezialfall Basel?
Behördenverbindliche Arbeitsgrundlage: Das Naturschutzkonzept Basel-Stadt

217
217
217
218
219
219
219
219
220
220
221
221
221
222

AM3
AM3.1
AM3.2
AM3.2.1
AM3.2.2
AM3.2.3
AM3.2.4
AM3.2.5
AM3.3

223
223
224
224
228
230
231
232
233

AM3.3.1
AM3.3.2

Mobilität
Verkehrspolitische Rahmenbedingungen und Ziele
Verkehrsverhältnisse in der Region Basel
Schiene
Strassenverkehr
Langsamverkehr
Luftverkehr, EuroAirport (EAP)
Schifffahrt
Verkehrsentwicklung in der Region Basel bis 2030
gemäss Gesamtverkehrsmodell Basel (GVM)
Prognoseannahmen für das GVM Referenzszenario 2030
Ergebnisse der Referenzprognose 2030 und Vergleich mit 2003

AM4
AM4.1
AM4.1.1
AM4.1.2
AM4.1.3
AM4.1.4
AM4.1.5
AM4.2
AM4.2.1
AM4.2.2

Ver- und Entsorgung
Versorgung
Trinkwasserverbrauch rückläufig
Brauchwasserverbrauch wieder leicht ansteigend
Rohstoffe / Materialabbaustandorte
Energie
Mobile Telekommunikation
Entsorgung
Abwasser
Abfall

237
237
237
238
238
238
239
240
240
240

AM

Quellenverzeichnis

244

AV1

Rechtsgrundlagen

247

AV2

Grundlagen für die Richtplanung

250

AV3

Im kantonalen Richtplan verwendete Abkürzungen

253

AV4

Glossar (Hinweis)

258

AV5

Fotodokumentation

258

233
233

Geleitwort von
Regierungsrätin Barbara Schneider,
Vorsteherin des Bau- und Verkehrsdepartementes

Basel, 21. Januar 2009

Sehr geehrte Damen und Herren
«Der Regierungsrat hat den kantonalen Richtplan am 20. Januar 2009 erlassen; damit ist
er für die Behörden des Kantons Basel-Stadt verbindlich. Für den Bund und die Nachbarkantone werden Richtpläne erst mit der Genehmigung durch den Bundesrat verbindlich.»
Mit dem Entscheid des Regierungsrates ist ein entscheidender Markstein erreicht. Es geht
auch auf dieser «Baustelle» jedoch weiter: Der Richtplan muss noch vom Bundesrat genehmigt und er muss umgesetzt werden in stufengerechter Planung – abgesehen davon, dass
er selbst prozessorientiert angelegt, also anzupassen ist, wenn gesamthaft bessere Lösungen
damit erzielt werden können.
Damit dieses strategische Planwerk mit der Fülle des Materials nicht hinter der trockenen
Verlautbarung «Er ist erlassen.» untergeht, braucht er auch die Zustimmung in weiteren
Bevölkerungskreisen. Im Rahmen der Mitwirkung haben wir uns deshalb intensiv mit den
kritischen Einwänden auseinandergesetzt. Für alle Anregungen, die im Rahmen des Mitwirkungsverfahrens von Ende Januar bis Ende April 2008 eingingen, ist der Regierungsrat
dankbar.
Jenseits aller Pro’s und Kontra’s um die Entwicklung des Raumes geht es darum, welche
Zielvorstellungen wie hoch gewichtet werden sollen. Planung ist fraglos keineswegs eine
Angelegenheit allein der Regierung. Aufgrund dieser Mitwirkung, aber auch aufgrund des
Vorprüfungsberichts des Bundes hat der Regierungsrat Anpassungen vorgenommen. Insgesamt mussten wir die Strategie, wie wir sie schon im Entwurf dargelegt hatten, allerdings
nicht stark modifizieren. Die nun geltende Strategie basiert auf der regierungsrätlichen Vision
2020, in der Basel als urbanes Zentrum erscheint, gestützt auf die Standbeine Lehr- und
Forschungsstandort, Wirtschaftsstandort und Kulturstadt.
Mit dem Erlass des Richtplans hat der Regierungsrat einen doppelten Auftrag umgesetzt:
Zum einen den Auftrag des Gesetzgebers, da §94 des Bau- und Planungsgesetzes festhält,
dass der Regierungsrat den Richtplan erlässt. Zum anderen den übergeordneten Auftrag aus
dem Eidgenössischen Raumplanungsgesetz, den Richtplan nötigenfalls zu überarbeiten. Und
es besteht kein Zweifel, dass der erste Richtplan des Kantons, vom Bundesrat 1986 genehmigt, nicht mehr zeitgemäss war.
Mit einem kantonalen Richtplan werden die wesentlichen räumlichen Entwicklungen eines
Kantons in einen Zusammenhang gebracht und so weit wie möglich mit den benachbarten
Gebietskörperschaften abgestimmt. Der Richtplan zeigt die für eine räumliche Entwicklung
wesentlichen raumrelevanten Vorhaben eines Kantons. Die verschiedenen Nutzungsansprüche an den Raum sind dabei dargelegt, die Konflikte benannt und deren Lösungen zukunftsgerichtet formuliert. Damit die Vorgaben zum haushälterischen Umgang mit dem Boden, zur
geordneten Besiedlung und zum Schutz der Umwelt auch umgesetzt werden können, bedarf
es selbstverständlich auch Ihres Einsatzes.
Barbara Schneider

Linke Seite:
Rhein und Basler Münster

1

Einleitung

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 2

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 3

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

E

Einleitung

E1

Zweck des kantonalen Richtplans

Raumplanung dient der zweckmässigen und
haushälterischen Nutzung des Bodens und
der geordneten Besiedlung des Landes
(Art. 75 Bundesverfassung). Der Bund legt
mit seinem Raumplanungsgesetz (RPG) die
Grundsätze der Raumplanung fest und auferlegt den Kantonen eine Planungspflicht
(Art. 2 und 5 RPG). Diese Planungspflicht
beinhaltet u.a. das Erarbeiten eines kantonalen Richtplans als Planungsinstrument zur
Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten aller mit Planungsaufgaben beauftragten Hoheitsträger des Bundes, der Kantone
und der Gemeinden. Im Kanton Basel-Stadt
erlässt der Regierungsrat den kantonalen
Richtplan (§94 Bau- und Planungsgesetz
BS). Der kantonale Richtplan ist für die
Behörden verbindlich ( > E6 Verbindlichkeit
des kantonalen Richtplans).

K KONZEPTKARTEN

Der Bund gibt den Kantonen Mindestangaben für den Inhalt und die Gliederung des
kantonalen Richtplans vor. So haben die
Kantone bei ihrer Richtplanung neben den
Richtplänen der Nachbarkantone sowie den
regionalen Entwicklungskonzepten und Plänen auch die Konzepte und Sachpläne des
Bundes zu berücksichtigen (Art. 6 RPG).
Umgekehrt vertritt der Kanton gegenüber
dem Bund, den Nachbarkantonen und dem
benachbarten Ausland mit dem Richtplan
seine Rauminteressen. Er setzt dabei Prioritäten und sorgt für eine mittel- bis langfristige räumliche Sicherung kantonaler Vorhaben. Dabei ist er seiner Verfassung verpflichtet, die u. a. vorschreibt, dass der « ... Staat
... für die zweckmässige und umweltschonende Nutzung des Bodens im Rahmen
einer auf die grenzüberschreitende Agglomeration abgestimmten Siedlungsentwicklung» sorgt (§34 Raumplanung und Wohnumfeld Abs.1).
Gegenüber seinen Gemeinden macht der
Kanton, soweit möglich in Übereinstimmung
mit den kommunalen Entwicklungszielen,
räumliche Vorgaben.
Richtpläne zeigen mindestens, wie die
raumwirksamen Tätigkeiten im Hinblick auf
die anzustrebende Entwicklung aufeinander
abgestimmt werden und in welcher zeitlichen Folge und mit welchen Mitteln vorgesehen ist, die Aufgaben zu erfüllen (Art. 8
RPG). Dieser Mindestinhalt setzt voraus,
dass die Kantone für die Erstellung ihrer
Richtpläne in den Grundzügen bestimmen,
wie sich ihr Gebiet räumlich entwickeln soll
(Art. 6 RPG).

Seite 2:
Messeturm

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Die Grundzüge der erwünschten räumlichen
Entwicklung des Kantons Basel-Stadt sind
im Richtplan in Form von strategischen Aussagen mit behördenverbindlichen Entscheiden (> ST Strategie) und erläuterten Konzeptkarten (> K Konzeptkarten) dargelegt;
auch die thematisch in die Sachthemen einführenden Leitsätze (> Objektblätter) sind
Teil der «Grundzüge».
Ob und wann ein Projekt realisiert wird, ist
nicht Angelegenheit des Richtplans. Der
kantonale Richtplan muss im nachgeordneten Verfahren (Ortsplanungen, grundeigentümerverbindliche Nutzungsplanungen,
generelle Projekte) konkretisiert werden.
Der Regierungsrat stimmt raumwirksame
Vorhaben, Planungen und Genehmigungen
mit dem kantonalen Richtplan ab; er erläutert bei Vorlagen mit wesentlichen räumlichen Auswirkungen, ob und wie sie mit
den Zielen und Inhalten des Richtplans
übereinstimmen (> E9 Zusammenarbeit).
Soweit Verordnungen und Weisungen durch
Änderungen des Richtplans aufgehoben
oder angepasst werden müssen, erfolgt dies
im Nachgang zum Erlass des Regierungsrates bzw. zur Genehmigung durch den
Bundesrat.

3

01 Einleitung:01 Einleitung

E2

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 4

Anlass zur Revision

Richtpläne werden in der Regel alle zehn
Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls
überarbeitet (> Art. 9 RPG > E8 Änderung
des kantonalen Richtplans).
Der erste Richtplan des Kantons Basel-Stadt
wurde vom Bundesrat am 25. August 1986
genehmigt. Obschon Änderungen und
Anpassungen erfolgten (> E3 Bilanz des
kantonalen Richtplans Basel-Stadt von
1986), wurde der Richtplan – wie viele der
kantonalen Richtpläne der 1. Generation –
auch in Basel-Stadt als dynamisches Instrument zur Steuerung räumlicher Entwicklungen wenig genutzt.
Die Besonderheit von Basel-Stadt als
«Stadtstaat», dessen Veränderungen hauptsächlich innerhalb eines vergleichsweise
festgefügten Siedlungsgebietes geschehen
(71% des Kantonsgebiets sind Siedlungsfläche), ermöglicht, viele raumwirksame
Anliegen direkt mittels der Nutzungsplanung (Zonenplan, Strassenlinienpläne etc.)
sowie mit anderen Instrumentarien zu
regeln. Grenzübergreifende, grossräumige
Planungs-, besonders Verkehrsfragen
werden zudem zunehmend via Regionalplanung, Agglomerationsprogramm und der
Planung des Trinationalen Eurodistricts Basel
(TEB), früher: Trinationale Agglomeration
Basel (TAB), koordiniert.

Um die raumwirksamen kantonalen Interessen geltend zu machen, ist der kantonale
Richtplan aber unverzichtbar.
Die Motive zur Revision lassen sich wie folgt
zusammenfassen:

– Ablauf des Planungshorizontes des
Richtplans von 1986
– neue gesetzliche Anforderungen
(Revisionen der Raumplanungs- und
Umweltgesetze von Bund und Kanton,
neue Kantonsverfassung)
– räumliche Entwicklungen im Kanton und
in der trinationalen Agglomeration
– raumwirksame Veränderungen in der wirtschaftlichen Aktivität, im ökonomischen
und ökologischen Verhalten (Mentalitätswandel, Umweltentwicklung)
– Veränderungen in der Bevölkerungsentwicklung, -zusammensetzung und
beim Wohnungsbedarf

– Veränderungen des Verkehrssystems (der
kantonal geltende Verkehrsplan Basel ist
seit 2001 verwaltungsverbindlich)
– Ausgestaltung des Agglomerationsprogrammes Basel (2006 – 2008)
– neue kommunale Richtpläne von Riehen
(2003, kommunal verbindlich) und Bettingen (2002, kantonal verbindlich)
– neue Stadtteilentwicklungsplanungen /
behördenverbindliche Stadtteilrichtpläne
– Landschaftsrichtplan «Landschaftspark
Wiese» (seit 2001 behördenverbindlich)

Motive

4

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 5

E EINLEITUNG

E3

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Bilanz des kantonalen Richtplans Basel-Stadt von 1986

Mit der Genehmigung des vorliegenden
Richtplans ist der kantonale Richtplan von
1986 ausser Kraft gesetzt. Damit sind die
im Richtplan von 1986 geführten, zum Teil
nicht mehr fortgeschriebenen Vorhaben
aufgehoben. Soweit eine Überführung von
Inhalten des ersten in den revidierten Richtplan erfolgte, wurden sie entsprechend der
ebenfalls revidierten Systematik neu eingeordnet.
Die wesentlichen Änderungen zwischen
1986 und 2008 seien hier chronologisch
und kurz rekapituliert:
(Zu den Begriffen Ausgangslage, Vororientierung, Zwischenergebnis und Festsetzung
> E7 Stand der Koordination)

Baugebiet
Nach Abschluss der Revision des damals
noch kantonalen Zonenplans durch den
Grossen Rat (20. April 1988) waren Richtplanvorhaben für mehrere Baugebietsreduktionen sowie für zwei Baugebietserweiterungen, alle entlang der Siedlungsränder
der Gemeinden Riehen und Bettingen,
umgesetzt.

N2-Nordtangente
Der Regierungsrat von Basel-Stadt beschloss
am 4. März 1991, dem fortgeschrittenen
Koordinationsstand des Richtplanvorhabens
N2-Nordtangente mit einer Nachführung
von Zwischenergebnis zu Festsetzung Rechnung zu tragen.
Im revidierten Richtplan ist die Autobahn in
die Ausgangslage übergegangen.

Notfallplanung für die Umgebung von
Kernkraftwerken
Nachdem am 27. Juni 1989 der Bundesbeschluss betreffend Nichtrealisierung des
Kernkraftwerkes Kaiseraugst in Kraft getreten war, wurde das Richtplanvorhaben Notfallplanung für die Umgebung von Kernkraftwerken, demgemäss im Falle einer Realisierung des AKW Kaiseraugst eine Notfallplanung und Alarmorganisation vorzubereiten und zu institutionalisieren war, gegenstandslos.

Neubauten Staatsanwaltschaft, Untersuchungs- und Vollzugsgefängnis
Am 11. August 1992 wurde das Richtplanvorhaben dem Bundesamt für Raumplanung
als realisiert gemeldet; mit der Bestätigung
der Kenntnisnahme erfolgte seine Überführung in die Ausgangslage.

Flugschneisen / Bauhöhenbeschränkung
Am 31. Oktober 1990 trat der Sicherheitszonenplan für den Flughafen Basel-Mulhouse
(heute EuroAirport) in Rechtskraft; das
Richtplanvorhaben Flugschneisen/Bauhöhenbeschränkung (Sicherstellung der für
den Betrieb des Flughafens Basel-Mulhouse
notwendigen Hindernisfreiheit durch Höhenbeschränkung der Bauten in den Flugschneisen) konnte aus dem Richtplan gestrichen
werden.

Neubau Stadion St.Jakob
Am 1. September 1993 genehmigte das
EJPD den Antrag, ein neues Richtplanvorhaben Neubau Stadion St.Jakob in den
Richtplan aufzunehmen. Damit war bezweckt, den Bau eines neuen anstelle des
bestehenden Fussballstadions sowie zusätzliche Nutzungen zu ermöglichen. Das Richtplanvorhaben ist realisiert.
Wärmeverbund Dorfkern Riehen
Am 3. Juni 1994 konnte dem Bundesamt für
Raumplanung mitgeteilt werden, dass die
Gemeinde Riehen das Vorhaben Wärmeverbund Dorfkern Riehen realisiert hat; damit
nahm das Vorhaben den Stand der Ausganglage an.

5

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Landwirtschaftsgebiet
Der Grosse Rat hat am 8. Juni 1994 rund
390 ha Landwirtschaftsgebiet (grundeigentümerverbindlich) festgesetzt. Gleichzeitig
wurden 240 ha Fruchtfolgeflächen «dauernd» gesichert. Damit wurde das Richtplanvorhaben Landwirtschaftsgebiet (Sicherung der vom Bund vorgegebenen Fruchtfolgefläche durch die Ausweisung von Landwirtschaftsgebiet in der Nutzungsplanung)
umgesetzt.

Seite 6

Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen
an die Nationalstrasse N2
Am 19. Juni 2006 genehmigte das UVEK die
Anpassung des Richtplans durch Aufnahme
des Richtplanvorhabens Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen an die Nationalstrasse
N2 auf der Koordinationsstufe Festsetzung.
Mit diesem Vorhaben soll ein direkter Halbanschluss an die Nationalstrasse N2 (von
und nach Richtung Schweiz) im Bereich des
Hafens Kleinhüningen ermöglicht werden.

Verlegung der Grenzacherstrasse,
Rheinüberquerung bei Kraftwerkinsel
sowie Hörnlistrasse
Aus dem Richtplan gestrichen wurden am
5. April 1999 die Richtplan-Strassenbauvorhaben Verlegung der Grenzacherstrasse (an
die Bahnlinie Basel Badischer Bahnhof –
Waldshut), Rheinüberquerung bei der Kraftwerkinsel (neue Strassenbrücke als Verbindung Hörnlistrasse – Sternenfeldstrasse)
und Hörnlistrasse (neue Strassenverbindung
am westlichen Siedlungsrand von Riehen).
Begründet war die Streichung der auf Stufe
Vororientierung geführten Vorhaben wegen
erloschener Interessenlage (Verlegung der
Grenzacherstrasse) sowie wegen der notwendigen Bereinigung obsolet gewordener
Umfahrungsideen (Entlastungsstrassen), bei
dem Vorhaben Rheinüberquerung bei der
Kraftwerkinsel notwendigerweise in Übereinstimmung mit dem Kanton Basel-Landschaft.
Die Wiederaufnahme der Idee einer Verlegung der Grenzacherstrasse im revidierten
Richtplan zeigt, dass ehemalige Vorhaben
wieder in die Abwägung eingehen können
(> S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet [Baugebiet] und M2.2 Kantonsstrassen).

6

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 7

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 4 Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans
Das Bundesrecht schreibt den Kantonen
keine detaillierten Richtplaninhalte vor.
Die Aufzählung der wichtigen Grundlagen
für die Richtplanung in Art. 6 RPG sowie die
Ziele und Planungsgrundsätze von Art. 1
und 3 RPG geben aber einen Rahmen für
die zu behandelnden Themen vor; dazu
kann auch auf den vom Bund erarbeiteten
Leitfaden für die Richtplanung (1997) sowie
auf Arbeitshilfen des Bundes zu verschiedenen Themen wie Naturgefahren, Störfallvorsorge usw. zurückgegriffen werden.
Die eigentlichen Inhalte ergeben sich aus
der jeweils vom Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung (Art. 6 Abs. 1 RPG) und
den damit einhergehenden Abstimmungsbedürfnissen. Von Bundesrechts wegen muss
der Richtplan aber mindestens jenen Inhalt
aufweisen, den er für die Sicherstellung der
ihm vom RPG zugesprochenen Steuerungsund Koordinierungsfunktionen in allen
raumwirksamen Sachbereichen benötigt;
das heisst, der Richtplan muss zum einen
die wesentlichen Ergebnisse der Nutzungs-

und Koordinationsplanung festhalten und
zum anderen muss jeder Planeintrag sowohl
eine konzeptionelle als auch eine programmatische Aussage enthalten.
Für die Aufnahme eines Vorhabens in den
Richtplan sind folgende Kriterien zu erfüllen:
– raumwirksame Bedeutung
– überörtlicher Koordinationsbedarf
– übergeordnetes Interesse
Am Beispiel des Objektblattes S 4.7 Störfallvorsorge sei hier knapp geschildert, wie es
zur konkreten Ausgestaltung eines Richtplaninhaltes kommt. Angesichts einiger
aktueller Fälle von sehr spät eingesetzter
Koordination bei Grossprojekten in den letzten Jahren wurde deutlich, dass das Thema
Störfallvorsorge mit gezieltem Planungsaufwand bearbeitet werden muss. Die Fachstellen des Kantons Basel-Stadt waren u. a.
zusammen mit Fachvertretern diverser
Kantone beteiligt an der Ausarbeitung der
Dokumentation «Störfallvorsorge im Rahmen der Raumplanung – Beurteilungskrite-

Übergeordnetes Interesse

Raumwirksamkeit

Koordinationsbedarf

rien für Störfallrisiken in Planungsverfahren»
(Mai 2006). Diese Beteiligung führte
zur Einberufung in die vom Bundesamt für
Raumentwicklung, ARE, konstituierte
Begleitgruppe zur Erarbeitung der Planungshilfe «Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge – entlang von risikorelevanten
Bahnlinien». Mit dem Entwurf des Objektblattes flossen die aktuellen Anforderungen
aus dieser Planungshilfe
(u. a. Koordinationsbedarf von Raumplanung und Störfallvorsorge, Formulierung von
Zielen und Planungsgrundsätzen, behördenverbindliche Aufträge) direkt ein in den
kantonalen Richtplan. In weiteren Bearbeitungsschritten müssen die risikorelevanten
Themen noch systematisch vertieft und verknüpft werden.
Auf der anderen Seite gibt es Themen, die
keinen Objektblatt-Status haben, aber im
Richtplan berührt, gestreift oder erwähnt
werden.
Das Thema der integralen Stadtentwicklung
etwa hat vielfache Berührungspunkte mit
dem kantonalen Richtplan (v.a. in den Sachgebieten Siedlung und Mobilität), reicht
aber aufgrund des in Basel verfolgten integralen Stadtentwicklungsansatzes über den
räumlichen Aspekt hinaus. So behandelt die
Stadtentwicklung in Basel ein breites Spektrum an weiteren Themen wie z.B. Bildung,
Integration oder Kulturwesen und verknüpft
querschnittsorientiert bauliche Entwicklungen mit sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen oder ökologischen Prozessen. Aktuell
konzentriert sich die integrale Stadtentwicklung auf den Politikplan-Schwerpunkt Basel
Nord. Dazu hat der Regierungsrat als Steuerungsinstrument für das interdepartementale Handeln Ziele und Massnahmen formuliert (Stadtentwicklung Basel Nord, Ziele

7

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

und Massnahmen zum regierungsrätlichen
Politikplan-Schwerpunkt, Basel 2008). Dem
Anspruch, über die verschiedenen Amtsund Departementsgrenzen hinweg für eine
koordinierte, positive Gesamtentwicklung zu
sorgen, wird zukünftig mit der im Rahmen
der Verwaltungsreorganisation 2009 neu
geschaffenen Abteilung für Kantons- und
Stadtentwicklung im Präsidialdepartement
Rechung getragen. Damit wird der integrale
Stadtentwicklungsansatz vom Stadtteil
Basel Nord auf den gesamten Kanton übertragen. Die Inhalte des vorliegenden Richtplans fliessen als räumlicher Teilaspekt in
die koordinierte Gesamtentwicklung ein.
Auch das Thema Lufthygiene kommt im kantonalen Richtplan als Querschnittsthema
vor, ist aber kein eigenes Richtplanvorhaben.
Mit dem behördenverbindlichen Luftreinhalteplan beider Basel (2004) besteht eine
hinreichende Grundlage, um raumwirksam
handeln zu können. Zur Verbesserung der
Luftqualität trägt der Richtplan massgeblich
bei, indem er Aussagen zur Entwicklung des
Raumes macht, das heisst, wie Siedlungsund Verkehrsplanung nachvollziehbar und
im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
mit den Umweltaspekten verknüpft sind
(Bildung von Siedlungsschwerpunkten,
Bedingungen für Einkaufszentren, Förderung des öffentlichen Verkehrs etc.).
Das Thema Mobilfunk wird im kantonalen
Richtplan lediglich gestreift. Das Bundesgericht verlangt die Schaffung von Grundlagen
für die Harmonisierung und Koordinierung
von Mobilfunkanlagen ausserhalb der Bauzone.1 Eine Festlegung solcher Bewilligungsgrundsätze in einem Sach- oder Richtplan
wäre gemäss Bundesgericht wünschbar,
eine Planungspflicht wird jedoch nicht begründet. Für die genauen Standorte wird
1

Seite 8

eine solche gar ausgeschlossen. Das Bundesgericht bezieht sich eindeutig auf Anlagen ausserhalb der Bauzone. Dies mag für
andere Kantone (z. B. Basel-Landschaft) eine
grosse Rolle spielen, doch in Basel-Stadt
sind solche Anlagen die Ausnahme, da der
Anteil an Nichtbauzone klein ist.
Da der Richtplan für den Vollzug in dieser
Sache wenig bis nichts bewirken kann, wurde der Bedarf eines Objektblattes verneint.
Im kantonalen Richtplan nicht in Form
eines eigenen Objektblattes erfasst sind die
Gebiete für Gewerbeentwicklung. Die wertschöpfungsintensiven Arbeitsnutzungen in
den Bereichen Management, Forschung und
Entwicklung («Zielbranchen» > ST7 Raum
für die Entwicklung der Wirtschaft) sind auf
Betriebe des Gewerbes (des «urbanen Sektors») mit den entsprechenden Angeboten
an Service, Reparatur und Handwerk und
auf intensive Kundenbeziehungen angewiesen. Solche unternehmensbezogenen Dienste sollen sich, verträglich ins Umfeld eingepasst, entfalten können; dies auch zum Vorteil der Bevölkerung.
Ohne Zweifel steht das Gewerbe in Konkurrenz mit Dienstleistungsnutzungen und
muss sich auf dem freien Markt behaupten.
Nicht zu verkennen ist, dass das Gewerbe
Möglichkeiten hat, Flächen, die bereit
stehen oder bereitgestellt werden können,
zu nutzen (z. B. Erlenmatt/Vivico, Dreispitz,
Gemeinde Riehen, gegebenenfalls Wolf,
auch ausserkantonal: Allschwil).
Dazu kommt, dass in Basel-Stadt die Regelung für das Gewerbe grosszügig ist, indem
Wohnzohnen je nach Lage mehr oder weniger Anteile an Arbeitsnutzung aufweisen
dürfen. Auf ausgedehnte Vorzugsgebiete für
das Gewerbe muss der Kanton aber vor
allem aufgrund seines eingeschränkten Flächenangebotes verzichten.

Der Richtplan ist allerdings nicht das zentrale Planungsinstrument für die Entfaltung des
Gewerbes; diese Ansprüche (ausreichende
und siedlungsverträgliche Entwicklungsmöglichkeiten) müssen vor allem in der Nutzungsplanung (Zonenplanrevision) berücksichtigt werden.
Gewerbliche Nutzungen, in Abstimmung mit
anderen Nutzungen, sind gemäss Richtplan
insbesondere im Bereich «Schwerpunkte
Mischgebiete» und in ausgewählten wirtschaftlichen Schwerpunktgebieten
erwünscht (> Objektblätter S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete und S4.3 Innenstadtaufwertung –
Qualität im Zentrum).
Die Tatsache, dass aufgrund des Mitwirkungsverfahrens zum Entwurf des kantonalen Richtplans hinsichtlich der Sicherung des
Raumes für die Wirtschaft neu in den Gebieten Wolf, Äusseres St.Johann und Dreispitz
sowie erweitert im Gebiet Klybeck «Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete» bezeichnet
sind, begünstigt auch die Entwicklung des
Gewerbes.

Hinweis zum Begriff «Mischgebiete»
(«Mischnutzungen»)
Die Trennung von Wohnen und Arbeiten
(und Kultur) aufgrund des städtebaulichen,
funktionalistischen «Ideals» im Gefolge der
Charta von Athen (1933 ff) weicht schon
seit längerem dem erwünschten Erleben
eines urban gemischten Milieus. Diese Entwicklung ist u. a. Folge des strukturellen
Wandels der Wirtschaft, der hauptsächlich
durch eine stetig zunehmende Tertiarisierung und Verwischung der Lebensbereiche
geprägt ist. Wohnen, Arbeiten und Kultur

Entscheid 1A.280/2004

8

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 9

E EINLEITUNG

werden damit (wieder) benachbarte Aktivitäten. Für einige Stadtgebiete gehört die
Durchmischung seit jeher zur besonderen
Identität.
Auch im engen Stadtstaat Basel-Stadt hat
das Nebeneinander verschiedener Nutzungsformen, hat die Nutzungsvielfalt stets
eine grosse Bedeutung gehabt. Den Mischgebieten kommt deshalb eine wichtige Rolle
bezüglich der Zukunftsfähigkeit des Kantons
zu.
Als «Schwerpunkte Mischgebiete» gelten in
diesem Richtplan Gebiete oder Infrastrukturflächen an gut erschlossenen Lagen im Umfeld übergeordneter städtischer Erschliessungsachsen, die aufgrund ihrer zum Teil
extensiven Nutzung das Potenzial aufweisen
für eine sich gegenseitig stützende Entwicklung von Wirtschaft, Gewerbe, Wohnen,
Kultur und Freizeit.
Spielräume eröffnen sich durch Ausschöpfung verbesserter technischer Möglichkeiten
für Emissionsbegrenzungen und durch innovative städtebauliche und architektonische
Lösungen.

2

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Untersucht wurde u. a. auch, ob mit einem
Objektblatt 2000-Watt-Gesellschaft diese
Zukunftsvision via Richtplan unterstützt
werden kann.2 Der vorgelegte Entwurf fand
nicht genügend Unterstützung. Es wurde
entschieden, anstatt ein – was die Raumrelevanz und den Koordinationsbedarf betrifft
– zu vages Richtplanvorhaben zu formulieren, dieses Ziel im Richtplan wirkungsvoll zu
platzieren (> Objektblätter S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
und VE1.2 Energie).
Hinweis zum Begriff
«Siedlungsgebiet (Baugebiet)»
«Siedlungsgebiet (Baugebiet)» umfasst auch
im revidierten Richtplan rechtskräftige Bauzonen, Bahnareal und (die Siedlungen strukturierende) Grünzonen. Strassen und Wald
innerhalb des Baugebietes zählen zum Baugebiet und erscheinen auf der Richtplankarte wie Bau- und andere Zonen als grau
(Ausgangslage). «Nichtbaugebiet» umfasst
Wald, der Bebauung entzogene Grünzonen
(z. B. Grünzonen ausserhalb des Baugebietes) und Oberflächengewässer. Seine
Abgrenzung erfährt das Baugebiet durch
das Landwirtschaftsgebiet bzw. durch den
Landschaftsraum («Nichtbaugebiet»).

Die Pilotregion Basel ist als «Praxislabor der Nachhaltigkeitsforschung» gedacht und ist auf Initiative des ETH-Bereichs
und des Baudepartements entstanden. Forschungsergebnisse sollen in der Praxis ausgetestet und Nachhaltigkeitsfragen
aus der Praxis in den Forschungsinstituten abgeklärt werden.
In der Pilotregion Basel stehen zwei Themen im Vordergrund: Bauen und Mobilität. Im Bereich Bauen will Basel-Stadt vorbildliche Projekte im Sinne von Pilot- und Demonstrationsbauten finanziell unterstützen und fördern. Im Bereich Mobilität
sollen neue, umweltverträglichere Technologien der Bevölkerung und Zielgruppen aus der Wirtschaft näher gebracht werden. In diesem Rahmen werden neue Fahrzeuge in der Pilotregion getestet oder Projekte mit Flottenbetreiber gestartet,
wie beispielsweise das Projekt «100 Umwelttaxis».

9

01 Einleitung:01 Einleitung

E5

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 10

Form des kantonalen Richtplans

Broschüre

Der Richtplan weist gemäss den Anforderungen von Art. 6 RPV folgende Gliederung auf:

E Einleitung

Überblick über Auftrag, Form, Inhalt, Funktion und Verbindlichkeiten des kantonalen Richtplans

ST Strategie

Essenz der Richtplanaussagen
Zusammenfassung der Ziele des Regierungsrats, die mit
dem Richtplan verfolgt und in den Objektblättern und
Karten entfaltet werden

K Konzeptkarten
mit Erläuterungen

Grundzüge der erwünschten räumlichen Entwicklung*

Objektblätter

für die Sachgebiete:
S
Siedlung

Strategische Entscheide

Leitsätze*

Objektblätter
NL

Natur+Landschaft

A
M

Agglomerationsprogramm
Mobilität

VE

Ver- und Entsorgung

Leitsätze*

Objektblätter
Objektblatt
Leitsätze*

Planungsgrundsätze /Planungsanweisungen
Örtliche Festlegungen

Objektblätter
Leitsätze*

Objektblätter
Anhang

AI

Information und Mitwirkung der Bevölkerung

AM

Materialien
Aktuelle Situation und
Entwicklungstendenzen

Karte

AV

Richtplankarte
mit Legende

Verzeichnisse

Richtplan-Gesamtkarte

Behördenverbindliche Richtplanteile sind farbig gekennzeichnet (unterlegt)
* Grundlagen gemäss Art. 6 Raumplanungsgesetz.

Materialien zur räumlichen Entwicklung des Kantons Basel-Stadt in
wesentlichen Sachbereichen* / mit Quellenverzeichnis
Überblick über Rechtsgrundlagen, Grundlagen für die Richtplanung und
im Richtplan verwendete Abkürzungen

Richtplanaussagen

Für Vorhaben, die in der Richtplankarte (Massstab 1:25’000) eingetragen
sind, bestehen Verweise zu den Objektblättern, in diesen wiederum finden
sich Verweise zu der Richtplankarte (gegenseitige Verweisung).

10

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 11

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 6 Verbindlichkeit des kantonalen Richtplans

Mit der regierungsrätlichen Genehmigung
ist der kantonale Richtplan für alle kantonalen und kommunalen Behörden, soweit sie
sich mit raumwirksamen Aufgaben befassen, verbindlich. Gebunden ist auch der
Regierungsrat; sein Handlungsspielraum
besteht in der Änderung des Richtplans –
unter der Voraussetzung der Genehmigung
von Vorhaben durch die zuständigen Instanzen des Bundes.
Für Private und für die Wirtschaft ist der
Richtplan nicht verbindlich. Er dient zur
Information über die kantonalen räumlichen
Absichten und Interessen; er beeinflusst
dementsprechend alle wesentlichen räumlichen Vorhaben.

Die übrigen Bestandteile des Richtplans,
soweit sie nicht als Grundzüge der erwünschten räumlichen Entwicklung markiert
sind, gelten als Erläuterungen, so auch die
Ausgangslage in der Richtplankarte.
Soweit nötig, wird in den Objektblättern auf
den Koordinationsbedarf und auf die zu
erfolgenden Schritte hingewiesen. In verschiedenen Objektblättern folgen den
behördenverbindlichen Beschlussfassungen
Massnahmen (oder: Massnahmen/Details
bzw. Massnahmen/Details zu den örtlichen
Festlegungen). Diese spezifizieren die Vorhaben, weisen auf konkrete Projekte hin oder
skizzieren das weitere Vorgehen.

Mit der Genehmigung durch den Bund
wird der Richtplan für Behörden von Bund,
Kanton und Gemeinden, aber auch für
Zweckverbände, regionale Körperschaften
und ähnliche Gebilde verbindlich.
Für die Behörden verbindlich sind die
Beschlussinhalte des Richtplans:
– die Richtplanaussagen in der RichtplanGesamtkarte, die die verbindlichen Aussagen des kantonalen Richtplans in ihrem
räumlichen Zusammenhang darstellen
und
– die farbig markierten Abschnitte in den
Richtplantexten:
a) Strategie (ST): strategische Entscheide,
b) Objektblätter: Planungsgrundsätze/
Planungsanweisungen sowie Örtliche
Festlegungen.

11

01 Einleitung:01 Einleitung

E7

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 12

Stand der Koordination

Der kantonale Richtplan berücksichtigt den
Stand der Planung. Die heutige Situation
stellt die Ausgangslage dar; diese umfasst
die vorhandenen oder die in Ausführung
befindlichen Bauten und Anlagen. Sie
berücksichtigt die rechtskräftigen Planungen
von Kanton und Gemeinden – dazu gehören
namentlich die rechtskräftigen kommunalen
Zonenpläne –, auch wenn die Umsetzung
erst ansteht.
Die Richtplan-Vorhaben werden in folgende
Abstimmungskategorien eingeteilt:

Festsetzungen
Der Richtplan zeigt, wie die raumwirksamen
Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind.
(Art. 5 Abs. 2 RPV)
Voraussetzung:
– die Koordination ist angesichts der zu
erwartenden nachgeordneten Planungen
und Entscheide sichergestellt
– die grobe Machbarkeit ist nachgewiesen
– die Zusammenarbeit ist im Konsens
abgeschlossen

1
Zwischenergebnisse
Der Richtplan zeigt, welche raumwirksamen
Tätigkeiten noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, damit
eine zeitgerechte Abstimmung erreicht
werden kann. (Art. 5 Abs. 2 RPV)
Voraussetzung:
– die Koordination ist angesichts der zu
erwartenden nachgeordneten Planungen
und Entscheide noch nicht sichergestellt
– die Zusammenarbeit ist erst eingeleitet
– es kann noch nicht beurteilt werden, ob
die materiellen Anforderungen an die
Koordination erfüllt sind

2

Vororientierungen
Der Richtplan zeigt, welche raumwirksamen
Tätigkeiten sich noch nicht in dem für die
Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen
auf die Nutzung des Bodens haben können.
(Art. 5 Abs. 2 RPV)
Voraussetzung:
– die vorgesehenen raumwirksamen Tätigkeiten sind noch zu unbestimmt, als dass
der überörtliche Koordinationsbedarf
ermittelt werden kann
– die Zusammenarbeit ist noch nicht eingeleitet
– eine genauere Lokalisierung der Konflikte
ist noch nicht möglich
– die Art und Weise der Realisierung ist
noch offen

3

Behördenverbindliche Beschlussfassungen ohne ausdrückliche
Erwähnung des Koordinationsstandes
gelten in diesem Richtplan als
Festsetzungen.
Als Sonderfall gilt die Beschlussfassung in
S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung zu den siedlungsstrukturellen Schwerpunkten an Umsteigeknoten
(Bahnhöfen) sowie den untergeordneten
siedlungsstrukturellen Schwerpunkten. Der
Beschluss über die Ausgangslage einzelner
dieser Schwerpunkte – und damit eine
Abweichung vom geltenden Planungsverständnis, dass die Ausgangslage nicht als
Richtplanvorhaben aufzufassen ist – soll die
Struktur des Netzes des öffentlichen Verkehrs mit seinen Knoten als Rückgrat der
regional ausgerichteten Entwicklungsstrategie verdeutlichen und stärken.

12

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 13

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

E 8 Änderung des kantonalen Richtplans

Der Richtplan wird hinsichtlich raumwirksamer Tätigkeiten als ein strategisches, handlungsorientiertes Planungsinstrument des
Regierungsrates eingesetzt. Dazu muss der
Richtplan anpassungsfähig sein. Alle durch
ihn gebundenen Behörden können jederzeit
die Überprüfung oder die Änderung des
Richtplans anbegehren. Auch Private können beim Regierungsrat den Antrag stellen,
den Richtplan zu überprüfen.
Neue Vorhaben sind der zuständigen Fachstelle im Bau- und Verkehrsdepartement
(Hochbau- und Planungsamt, Planung) zu
melden. Das Bau- und Verkehrsdepartement
entscheidet über die Richtplanrelevanz und
schlägt dem Regierungsrat das Vorgehen
vor. Der Regierungsrat entscheidet.

Das Raumplanungsgesetzt sieht gemäss
Art. 9 verschiedene Formen der Änderung
vor:
Überarbeitung des Richtplans
Richtpläne werden in der Regel alle zehn
Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls
überarbeitet (= Gesamtrevision).
Richtpläne werden überprüft und nötigenfalls angepasst, wenn sich die Verhältnisse
geändert haben, wenn sich neue Aufgaben
stellen oder wenn eine gesamthaft bessere
Lösung möglich ist.

Anpassung des Richtplans
Anpassungen beinhalten die Aufnahme von
neuen Vorhaben, das Festsetzen von Vorhaben, die im Richtplan als Vororientierungen
oder Zwischenergebnisse formuliert sind,
das Bezeichnen von neuen Zielen oder
Grundsätzen (nicht abschliessend).

Fortschreiben / Nachführen
des Richtplans
Mit Fortschreibungen und Nachführungen
ist der Richtplan auf den aktuellen Stand
zu bringen. So sind realisierte Vorhaben
(und solche, für die die notwendigen
Beschlüsse gefasst wurden, damit sie realisiert werden können) der Ausgangslage
zuzuweisen; gegenstandslos gewordene
Vorhaben sind zu streichen. Die Kompetenz
für diese Änderungen liegt beim Regierungsrat. Der Bund wird informiert und gibt
seinerseits dem Kanton die Kenntnisnahme
bekannt.

3

Sowohl Überarbeitungen als auch Anpassungen des Richtplans nimmt der Regierungsrat unter Abwägung aller raumrelevanten Interessen vor – nach Durchführung von
Mitwirkungsverfahren entsprechend den
gesetzlichen Vorgaben von Bund und Kanton. Dem Bund werden die entsprechenden
Genehmigungen beantragt.

13

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 14

E 9 Zusammenarbeit

Das Zusammenspiel der Konzepte und Sachpläne des Bundes und der kantonalen Richtpläne bedingt eine Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Stellen des Bundes
und der Kantone; diese Zusammenarbeit ist
institutionalisiert. Die aus den Sachplänen
resultierenden Verbindlichkeiten für den
Kanton sind berücksichtigt. Das in Ausarbeitung befindliche «Raumkonzept Schweiz»
muss die Metropolitanräume, darunter auch
den Metropolitanraum Basel, angemessen
berücksichtigen.
Die Zusammenarbeit umfasst verwaltungsintern die sach-, ämter- und departementsübergreifende Koordination. Die übrigen
Partner werden gemäss den Verordnungen

Bund

Kanton

und Vereinbarungen in die Planungen einbezogen. Die Grenzlage des Kantons
bedingt in allen raumrelevanten Beziehungen eine partnerschaftliche, grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Wo diese von
besonderer Bedeutung ist, wird die Kooperation und Koordination im Richtplan
zusätzlich benannt; überall sonst wird sie
vorausgesetzt.
Es liegt in der Natur der Richtplanung, dass
Ziele sich widersprechen können. Hier gilt es
im Einzelfall, eine Interessenabwägung
durchzuführen. Interessenkonflikte werden
benannt. Die Regelung der Konflikte erfolgt
gemäss Art. 3 RPV.

Konzepte
Sachpläne

Aufsicht

Kantonaler Richtplan
(behördenverbindlich)

Auf die Übernahme von Richtplanaussagen
des Nachbarkantons Basel-Landschaft sowie
entsprechender Aussagen des benachbarten
Auslandes wurde wegen der Lesbarkeit
der Richtplankarte, der Konkordanz mit
anderen Kantonen und zwecks ökonomischer Planbewirtschaftung mit wenigen
Ausnahmen verzichtet.
Der kantonale Richtplan und der Politikplan
sind gegenseitig abgestimmt. Der Regierungsrat informiert den Grossen Rat periodisch und bei Bedarf über seinen Richtplan;
Änderungen werden frühzeitig bekannt
gegeben.

Grundzüge
der Raumordnung Schweiz
Übersicht über die raumwirksamen
Tätigkeiten des Bundes
Erarbeiten weiterer Grundlagen
Koordination und Genehmigung
der kantonalen Richtpläne
Weiteres

Raumordnungskonzept (grenzüberschreitend), Fachkonzepte
Kantonale Richtplanung (Prozess)
Koordination und Genehmigung der
kommunalen Zonenpläne
Weiteres

Gemeinde

Zonenplan
(grundeigentümerverbindlich)
und weitere Nutzungspläne

Kommunales Leitbild
Kommunale Richtplanung
Kommunale Nutzungsplanung
Weiteres

14

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 15

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

E 10 Mitwirkung

E 11 Finanzierung

Gemäss Art. 4 Abs. 2 RPG haben die mit
Planungsaufgaben betrauten Behörden
dafür zu sorgen, dass die Bevölkerung bei
Planungen in geeigneter Weise mitwirken
kann. Die Mitwirkung umfasst alle Änderungen des Richtplans, nicht aber die Fortschreibungen und Nachführungen. Die
Ergebnisse des nach §74 der Bau- und Planungsverordnung gestalteten Mitwirkungsverfahrens zum revidierten Richtplan vom
31. Januar bis 30. April 2008 finden sich
unter Anhang AI Information und Mitwirkung der Bevölkerung.

Aus dem Richtplan resultieren wenig Kosten, allenfalls aufgrund einer Empfehlung,
ein Konzept auszuarbeiten oder eine Studie
durchzuführen. Die entsprechenden Aufwendungen werden via ordentliches Budget
finanziert.
Dadurch, dass der Richtplan die wesentlichen raumwirksamen Tätigkeiten transparent macht, in einen Zusammenhang stellt
und sie, soweit möglich, aufeinander
abstimmt, dient er dazu, die finanziellen
Aufwendungen der öffentlichen Hand für
raumrelevante Vorhaben besser erfassen
und mittels Präferenzen steuern zu können.

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Wie ein kantonales Projekt finanziert wird,
ist nicht Angelegenheit des Richtplans; Entscheide dazu fallen im Rahmen der Projekte
mit entsprechenden Beschlussfassungen
durch die Regierung, den Grossen Rat oder
die Bevölkerung ( > E 9 Zusammenarbeit).
Der Richtplan enthält deshalb – ausser
allgemein gehaltenen Hinweisen – keine
Finanzierungsangaben.

15

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 16

E 12 Monitoring und
Controlling

Der Erfolg des kantonalen Richtplans ist
periodisch zu überprüfen. Dies bedingt eine
effiziente Bewirtschaftung und ein nachvollziehbares Controlling der Ziele und Aussagen des Richtplans.
Mit einem periodischen operativen Controlling (kurze Wirkungsanalyse, überschaubare
Vollzugskontrolle) informiert das Bau- und
Verkehrsdepartement den Regierungsrat.
Anlässlich eines alle vier Jahre durchzuführenden strategischen Controllings werden
die Validität und das Erreichen der Ziele
analysiert; diese Überprüfung dient dem
Bau- und Verkehrsdepartement zur Berichterstattung an den Regierungsrat und –
gemäss Art. 9 RPV – an das zuständige
Bundesamt. Der Regierungsrat wird den
Grossen Rat, soweit nötig, informieren.
Sowohl das operative als auch das strategische Controlling sind mit dem Politikplan
abgestimmt.

Strategisches
Controlling

Operatives
Controlling

Wirkungsanalyse

Vollzugskontrolle

Validität

Erreichen
der Ziele

16

01 Einleitung:01 Einleitung

20.2.2009

15:28 Uhr

Seite 17

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

17

Strategie

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 18

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 19

E EINLEITUNG

ST

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Strategie

Allgemeines
In der Strategie sind von allen Teilen und Themen des revidierten Richtplans Basel-Stadt diejenigen Punkte hervorgehoben, für die Entscheide für die räumliche Entwicklung des Kantons
Basel-Stadt in den kommenden 15 bis 20 Jahren zu fällen waren. Diese strategischen Entscheide sind behördenverbindlich.
Zur Erfassung der Komplexität der Sachthemen sind trotzdem sämtliche orientierenden Richtplantexte, die Planungsgrundsätze und -anweisungen in Objektblättern sowie die Richtplankarte hinzuzuziehen.

Regiomodell, Blick von Osten
Seite 18:
Gross- und Kleinbasel, überblendet; Luftbild

19

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 20

Querschnittsthemen

ST 1 Regionale Sichtweise
Basel-Stadt ist der Kern einer trinationalen Agglomeration, die funktional hochgradig vernetzt ist. Die Agglomeration Basel hat aufgrund ihrer wirtschaftlichen Struktur Potenzial für
nachhaltiges Wachstum, sofern Raum für Wohnen und Arbeiten in ausreichender Quantität
und guter Qualität vorhanden ist. Die trinationale Agglomeration ist insgesamt ein Wachstumsraum, sowohl bezüglich Arbeitsplätze als auch bezüglich Einwohnerinnen und Einwohner. Dies wirkt sich auf die Siedlungsentwicklung und auf den Flächenverbrauch aus. Neue
Wohnungen und Arbeitsplätze in Basel-Stadt entsprechen der Strategie «Siedlungsentwicklung nach innen», die der Bundesrat im Bericht über die Grundzüge der Raumordnung
Schweiz 1996 beschlossen hat. Sie sind aufgrund der kurzen Wege und der Dichtevorteile in
unserem Kanton Teil einer nachhaltigen Entwicklungsstrategie auf regionaler Ebene. Diese
Auffassung des gemeinsamen Siedlungsraums mit der Kernstadt Basel entspricht dem räumlichen Entwicklungskonzept des Trinationalen Eurodistricts Basel.
Entscheide, die übergeordnete regionale Interessen tangieren (z.B. in den Bereichen Siedlungs- und Landschaftsentwicklung, Verkehrssystem, Gesundheit, Bildung und Kultur sowie
Ver- und Entsorgung) werden in enger Zusammenarbeit mit den Nachbarn, speziell mit dem
Kanton Basel-Landschaft, getroffen.
Strategischer Entscheid
Basel-Stadt ist der Kern der grenzüberschreitenden Agglomeration. Die Siedlungsentwicklung auf Kantonsgebiet folgt der Strategie der «Siedlungsentwicklung nach innen». Diese
Strategie des Kantons Basel-Stadt wird mit den direkt betroffenen Nachbarn sowie in den
Organen des Trinationalen Eurodistricts Basel (TEB) mit der räumlichen Entwicklung der
Nachbargemeinwesen koordiniert.

ST 2 Freiräume
Die Freiräume in Basel-Stadt, die als «innere Landschaft» im Kernraum der Agglomeration
bezeichnet werden können, haben sowohl «urbane» als auch «landschaftliche» Funktionen, die
sich nicht gegenseitig ausschliessen. Basel-Stadt ist in eine vielfältige «äussere Landschaft»
(Tüllinger Berg, Dinkelberg, Gempenplateau, Blauenkette, Sundgauer Hügelland, ehemalige
Rheinauen mit Petite Camargue) eingebettet. Die überbauten Gebiete konzentrieren sich in der
Region hauptsächlich auf die Täler, während die höheren Lagen weniger besiedelt sind. Deshalb
existieren vielfältige Vernetzungen der «inneren» mit der «äusseren» Landschaft, die sowohl
unter ökologischen Gesichtspunkten als auch für die Siedlungsqualität sehr wertvoll sind.

20

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 21

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Strategischer Entscheid
Aufgrund der engen räumlichen Verhältnisse wird in den Freiräumen des Kantons BaselStadt, auch auf den land- und forstwirtschaftlichen Flächen, Funktionsvielfalt ermöglicht,
das heisst Ökologie, Erholung, soziale und klimatische Funktion usw. existieren neben- und
miteinander. Die Vernetzung der Freiräume innerhalb von Basel-Stadt und in die umgebende
«äussere Landschaft» wird gesichert, mit den Nachbargemeinden des Trinationalen Eurodistricts Basel (TEB) koordiniert und weiter verbessert.

ST 3 Aufwertung Rhein und Ufer
Der Rhein und seine Ufer sind heute auf dem Kantonsgebiet nicht überall öffentlich zugänglich. Die Hafengebiete in Basel Nord werden durch die Hafenwirtschaft genutzt, besonders
intensiv im Bereich der Hafenbecken 1 und 2 in Kleinhüningen. Weniger intensiv ist die
Nutzung entlang des Rheinufers im nördlichen Kleinbasel. Durch die Vergrösserung des
Novartis Campus und die Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins anstelle des Hafens
St.Johann ist dort eine vielfältigere Nutzung bereits eingeleitet. Basierend auf einer gemeinsamen Strategie zur Stadt- und Hafenentwicklung öffnet der Entscheid, im Klybeckhafen
keine neue Hafennutzung anzusiedeln, mittel- bis langfristig Möglichkeiten zur Nutzungsmischung und -intensivierung.
Einbettung in TEB-Strategie
Die grossräumige Aufwertung des Rheins mit seinen Ufern ist ein strategisches Ziel des TEB
(Kembs bis Rheinfelden), ebenso die trinationale Entwicklung der Häfen bis einschliesslich
Ottmarsheim. Der Richtplan konkretisiert diese Strategie auf dem Gebiet von Basel-Stadt.
Strategischer Entscheid
Die Rheinufer werden vermehrt zugänglich gemacht sowie einer vielfältigeren und intensiveren Nutzung zugeführt. Dabei wird die ökologische und nachhaltige Hafenwirtschaft in BaselStadt an den Hafenbecken 1 und 2 räumlich konzentriert; für die Zeit nach 2029 wird der
Westquai des Hafenbeckens 1 in die laufenden Überlegungen zur städtebaulichen Entwicklung der rheinseitigen Hafenareale einbezogen. Im Rahmen einer trinationalen Hafenentwicklung sind dazu vorgängig Handlungsspielräume und zusätzliche Flächenpotenziale
zu evaluieren und zu sichern, welche langfristig ermöglichen, dass das Rheinufer und die
Klybeckinsel für andere Nutzungen schrittweise geöffnet werden können. Auf beiden Seiten
des Rheins werden auf dem Gebiet von Basel-Stadt unter Berücksichtigung von Naturschutzanliegen sowie der Sicherheitsanforderungen der Hafenareale durchgängige Fussgängerund Veloverbindungen eingerichtet.

21

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 22

Siedlung – Wohnen

ST 4 Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner
Die Nachfrage nach Wohnraum in Basel-Stadt überstieg während Jahrzehnten das Angebot,
woraus ein Einwohnerrückgang in der Kernstadt bei starkem Wachstum des Umlandes resultierte. Ziel des Regierungsrats ist, die Einwohnerzahl bei 188’000 zu halten. Dazu ist die
Strategie «Urbane Qualitätsmaximierung» nötig: Ausnützen von Potenzialen im Bestand,
Arealentwicklungen, Umzonungen innerhalb des Siedlungsgebiets, Siedlungsgebietserweiterungen (Suchraum Stadtabschluss Basel Süd, Rheinäcker, Riehen Landauer, Suchraum Riehen
Oberfeld).
Strategischer Entscheid
Das Thema «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner» ist im Richtplan zentral. Zur
Schaffung von Raum für neue Wohnungen werden Potenziale im bestehenden Siedlungsgebiet genutzt (u.a. durch Verdichtung in geeigneten Gebieten), Flächen für Familiengärten
und Landwirtschaft optimiert sowie wo möglich langfristig brachliegende Verkehrsflächen
verwendet. Bei Arealentwicklungen werden soweit möglich Gewerbeflächen optimiert.
Erweiterungen des Siedlungsgebiets werden mit dem Landschaftsschutz abgestimmt.

ST 5 Bessere Qualität für Einwohnerinnen und Einwohner
Die Wohn- und Wohnumfeldqualität entspricht nicht in allen Quartieren den heutigen
Ansprüchen. Sie kann durch die Durchgrünung des Stadtgebiets, die punktuelle Entdichtung
dicht bebauter Stadtgebiete, Verkehrsberuhigungsmassnahmen, neue Wohngebiete mit
hoher Umfeldqualität sowie die Aufwertung der Zentren von Basel und Riehen weiter gesteigert werden. Die Siedlungsqualität wird unter konkurrierenden Nutzungen prioritär berücksichtigt.
Strategischer Entscheid
Der öffentliche Raum wird weiter aufgewertet. In neuen Wohngebieten wird mittels geeigneter Zonierung und durch Schaffung von Freiräumen eine optimale städtebauliche Qualität
angestrebt. Zu dicht bebaute Stadtgebiete werden punktuell entdichtet. Vom Verkehr stark
belastete Wohngebiete werden durch neue Verkehrsanlagen entlastet, bei neuen Umfahrungen werden bestehende Strassen baulich angepasst.

ST 6 Erschliessungsqualität
Die optimale Erschliessung von Wohngebieten mit dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr ist ein wesentlicher Faktor für hohe Siedlungsqualität und fördert eine stadt- und
umweltgerechte Mobilität. Um Bahnhöfe und S-Bahn-Haltestellen besteht wegen der guten
Erschliessung Potenzial für dichteres Bauen und eine vielseitigere Nutzung.
Strategischer Entscheid
Die Siedlungsentwicklung und die ÖV-Erschliessung werden aufeinander abgestimmt. Das
Umfeld der Bahnhöfe und S-Bahn-Haltestellen wird zu Siedlungsschwerpunkten entwickelt.

22

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 23

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Siedlung – Wirtschaft

ST 7 Raum für die Entwicklung der Wirtschaft
Der für wirtschaftliche Aktivitäten nutzbare Boden muss optimal ausgenutzt werden. In
Basel-Stadt befinden sich aufgrund der Branchenstruktur der Wirtschaft kaum brachliegende
oder brachfallende Industrie- oder Gewerbeareale; die qualitative und quantitative Expansion
von Industrie und Gewerbe kann auf den vorhandenen Flächen durch Nutzungsoptimierung
und Förderung raumsparender Nutzungen ermöglicht werden.
Strategischer Entscheid
Auf Industrie- und Gewerbearealen werden flächensparende Nutzungen und höhere Ausnutzungen unterstützt. Heute extensiv genutzte Bahnareale werden wo möglich einer intensiveren wirtschaftlichen Nutzung zugeführt. Der Gefahr der Verdrängung von kleinen und
mittleren Unternehmen wird durch Flächenmanagement entgegengewirkt. Die höhere
Ausnutzung der Areale, die von Unternehmen in den Zielbranchen Life-Science-Wirtschaft,
chemische Industrie, Finanzdienstleistungen und Logistik genutzt werden (z.B. Areale von
Novartis, Roche, Syngenta, Ciba und Messe Schweiz, Hafenareale an den Hafenbecken 1
und 2), wird unterstützt.

ST 8 Qualität für Wirtschaft und Bildung
Internationale, nationale und regionale Erreichbarkeit, eine gut ausgebildete Bevölkerung
sowie Arbeits- und Wohngebiete in ausreichender Quantität und guter Qualität sind wesentliche Standortfaktoren für die Wirtschaft.
Um das hohe Niveau des Ausbildungsangebots halten und ausbauen zu können, benötigen
die Bildungseinrichtungen Entwicklungsmöglichkeiten.
Strategischer Entscheid
Optimale regionale, nationale und internationale Verkehrsanbindungen für den Personenund Güterverkehr werden gefördert. Die Infrastrukturen für die Güterlogistik ermöglichen
optimale und umweltschonende Transportflüsse. Den Bildungseinrichtungen, besonders der
Universität und den Fachhochschulen, werden bedarfsgerecht Entwicklungsräume bereitgestellt.

23

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 24

Natur und Landschaft

ST 9 Landschaftsschutz regional
Die Schwerpunktsetzungen zur Mobilisierung von Wohnraumreserven und zur Verbesserung
der Wohn- und Wohnumfeldqualität (vgl. ST 4: «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner» und ST 5 «Bessere Qualität für Einwohnerinnen und Einwohner»), die das Angebot
an Wohnraum in Basel-Stadt quantitativ und qualitativ erhöhen, verringern den Siedlungsdruck im Umland. Dadurch wird in regionaler Sichtweise die Strategie der «Siedlungsentwicklung nach innen» verfolgt und der Druck auf die Landschaft und das Kulturland in der
Region verringert.
Strategischer Entscheid
Durch die Schaffung von zusätzlichem und die Aufwertung von bestehendem attraktivem
Wohnraum mit guter Wohnumfeldqualität in Basel-Stadt wird der Siedlungsdruck auf die
Landschaft und die Landwirtschaft im Umland verringert und so ein Beitrag zum regionalen
Landschaftsschutz und zur Schonung des Kulturlandes geleistet.

ST 10 Natur- und Landschaftsschutz auf Kantonsgebiet
Die Räume ausserhalb des Siedlungsgebietes weisen hohe landschaftliche und ökologische
Qualitäten auf und sind für die Attraktivität des Wohn- und Wirtschaftsstandorts Basel
entscheidend. Im Wiesegebiet bestehen mit dem Landschaftsrichtplan «Landschaftspark
Wiese» seit 2001 behördenverbindliche Schutzvorgaben, die anlässlich der bevorstehenden
Zonenplanrevision umgesetzt werden. Die übrigen Landschaftsräume und die Naturschutzgebiete ausserhalb des Siedlungsgebietes werden mit der Zonenplanrevision ebenfalls
grundeigentümerverbindlich geschützt.
Auch innerhalb des Siedlungsgebietes bestehen wertvolle Orte für Natur und Ökologie sowie
für die naturbezogene Erholung. Deren Erhalt und Entwicklung sowie Vernetzung untereinander und mit den Elementen der «inneren» und «äusseren» Landschaft (vgl. ST 2:
«Freiräume») sind für Mensch und Natur gleichermassen von Nutzen.
Strategischer Entscheid
Die im Richtplan festgesetzten Landschaftsschutzgebiete werden auf der Ebene Nutzungsplanung durch die Ausscheidung von Zonen des Landschaftsschutzes gesetzlich festgelegt
und deren Qualitäten dadurch stärker als bisher langfristig gesichert.
Die Orte der Natur im Siedlungsraum werden erhalten und entwickelt. Dabei werden Veränderungen zum Nutzen von Ökologie und Siedlungsqualität ermöglicht und gefördert und
nicht nur die bestehenden Qualitäten konserviert. Die Vernetzung von der «äusseren» über
die «innere» Landschaft bis zu den Orten der Natur im Siedlungsraum wird gefördert.

24

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 25

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Mobilität

ST 11 Ausreichende Kapazitäten des Verkehrssystems
Eine gut ausgebaute und effizient betriebene Verkehrsinfrastruktur ist eine Grundvoraussetzung für das Funktionieren von Gesellschaft und Wirtschaft. Die Verkehrsflächen und -anlagen der verschiedenen Verkehrsträger beanspruchen einen grossen Teil des knappen Raums;
der Ausbau der Infrastruktur ist aufgrund begrenzter Flächen und Finanzmittel sehr überlegt
vorzunehmen. Das Verkehrssystem muss so optimiert und an sich verändernde Bedürfnisse
angepasst werden, dass Langsamverkehr, öffentlicher Verkehr und motorisierter Individualverkehr sowie Güterverkehr und -logistik ausreichende Kapazitäten zur Verfügung haben,
wobei die Verkehrsnachfrage verstärkt durch Langsamverkehr und öffentlichen Verkehr
befriedigt werden muss.
Strategischer Entscheid
Dem Langsamverkehr wird ausreichend Raum zugebilligt. Die Behinderungen des öffentlichen Verkehrs durch den motorisierten Individualverkehr werden reduziert. Die ÖV-Infrastruktur wird gezielt ausgebaut, um den Anteil des ÖV am gesamten Transportaufkommen
vor allem im Verkehr mit dem Umland zu verbessern (Ausbau Regio-S-Bahn inkl. S-BahnHerzstück und Leistungssteigerung zwischen Basel (Bahnhof SBB*) und Pratteln, grenzüberschreitende Tramlinien). Bestehende oder sich abzeichnende Kapazitätsengpässe auf
Hochleistungsstrassen werden beseitigt, um ein Ausweichen des motorisierten Individualverkehrs auf das Stadtstrassennetz zu verhindern. Ansonsten wird das bestehende Strassennetz
nur für Neuerschliessungen ausgebaut. Insgesamt wird eine Umverteilung des Verkehrs
zugunsten von Langsamverkehr und ÖV angestrebt. Die u.a. durch die Eröffnung der NEAT
sich abzeichnenden Kapazitätsprobleme im Güterverkehr werden trinational abgestimmt
gelöst, um Verschlechterungen im Personenverkehr zu verhindern. Die bestehenden Infrastrukturen zur Güterlogistik werden zur optimalen Verknüpfung der Verkehrsträger (Wasser,
Schiene, Strasse, Luft) genutzt (vgl. ST 8: «Qualität für Wirtschaft und Bildung »). In der
Güterlogistik wird verstärkt mit den Nachbarn in der trinationalen Agglomeration kooperiert
mit dem
Ziel, in Basel-Stadt andere Nutzungen zu ermöglichen (vgl. ST 3: «Aufwertung Rhein und
Ufer» und ST 4: «Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner»).

* Zum Begriff «Bahnhof SBB» s. den einleitenden kursiven
Hinweis im Kapitel AM1.2.2, Unterkapitel «Bahnhof SBB».

25

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 26

ST 12 Stadtverträgliches Mobilitätsangebot mit hoher
Qualität für Einwohner und Wirtschaft
Die verkehrsgünstige Lage Basels und ein gutes Mobilitätsangebot innerhalb des Kantons,
mit dem Umland sowie im überregionalen und internationalen Verkehr sind wichtige Faktoren der Standortqualität. Andererseits bestehen teilweise hohe, durch den Verkehr bedingte
Belastungen von Wohngebieten.
Strategischer Entscheid
Das Mobilitätsbedürfnis von Bevölkerung und Wirtschaft wird durch angebotsorientierte
Verkehrsplanung befriedigt, damit keine zusätzlichen Belastungen ausgelöst werden. In
heute stark vom Verkehr beeinträchtigten Wohngebieten werden die Belastungen reduziert.
Gegenseitig aufeinander abgestimmte Raum- und Verkehrsplanung mit kurzen Wegen,
guten Bedingungen für den Langsamverkehr, gutem ÖV-Angebot und Kanalisierung des
motorisierten Individualverkehrs auf dem übergeordneten Strassennetz ermöglicht eine
stadtverträgliche Mobilität unter Minimierung der negativen Auswirkungen des Verkehrs.
Eine bessere Verknüpfung zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern wird angestrebt.
Der Erhöhung des Anteils von Langsamverkehr und ÖV wird Priorität eingeräumt.

26

02 Strategie:02 Strategie

20.2.2009

15:30 Uhr

Seite 27

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Ver- und Entsorgung

ST 13 Wasserversorgung
Sauberes Trinkwasser ist die wichtigste Voraussetzung für ein gesundes Leben. Das Trinkwasser für Basel-Stadt wird je etwa zur Hälfte in den Langen Erlen und – auf Gebiet der
Gemeinde Muttenz – in der Hard gewonnen, wobei das Grundwasser mit vorgereinigtem
Rheinwasser angereichert wird. Eine Verunreinigung des angereicherten Grundwasserstroms
muss unbedingt vermieden werden.
Strategischer Entscheid
Die nachhaltige Form der Trinkwassergewinnung in den Langen Erlen und in der Hard wird
langfristig sichergestellt (regionale Versorgungsplanung).

Lange Erlen:
Die hochwertige Trinkwasserproduktion hat Vorrang vor anderen Nutzungen und wird gegebenenfalls durch Hochwasserschutzmassnahmen gesichert. Revitalisierungen von Fliessgewässern, ökologische Aufwertungen, Freizeit-, Erholungs-, wald- und landwirtschaftliche
Nutzungen werden auf die Nutzung des Grundwassers zur Trinkwassergewinnung abgestimmt.
Hard:
Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner Möglichkeiten – z.B. im Verwaltungsrat der
Hardwasser AG – darauf hin, dass eine hochwertige Trinkwasserproduktion gesichert bleibt.

27

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:31 Uhr

Seite 28

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

28

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:31 Uhr

E EINLEITUNG

K

Seite 29

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Konzeptkarten

Karte 1

Siedlungs- und Verkehrsentwicklung in Basel und Umgebung
Basel-Stadt als Zentrum einer trinationalen Agglomeration mit über 700’000 Einwohnerinnen und Einwohnern hat nur noch sehr wenige Baulandreserven. Auch die nähere Umgebung des Stadtkantons ist bereits stark überbaut. Während also Flächen für eine Expansion
der Siedlung nur noch in sehr beschränktem Umfang vorhanden sind, besteht andererseits
ein grosses Potenzial für Nutzungsänderungen und -intensivierungen innerhalb des Siedlungskörpers. Die Mobilisierung dieses Potenzials im Kern der Agglomeration und an weiteren zentralen Lagen bedeutet die Umsetzung der Strategie der Siedlungsentwicklung nach
innen und trägt dazu bei, die weitere Inanspruchnahme von Freiflächen an der Peripherie der
Stadtregion einzudämmen. Diese Strategie wird sowohl für Basel-Stadt als auch, im Rahmen
der Zusammenarbeit im Trinationalen Eurodistrict Basel, für die gesamte Stadtregion verfolgt.

Gebiete mit Entwicklungspotenzial

Schwerpunkte städtebaulicher Entwicklung

Rheinufer, teilw. mit Entwicklungspotenzial

umliegende, äussere Landschaft
Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw. Haltestellen (Haltestellen mit rotem Punkt: Vorhaben)
Öffentlicher Verkehr: Kapazitätserweiterung

Autobahnen

Autobahnen: Behebung Kapazitätsengpässe

Die roten Flächen zeigen Räume mit Potenzial, die mittelfristig erhebliche Entwicklungen
erfahren werden. Die dunkelroten Flächen markieren dabei die Pole von städtebaulichen Entwicklungen, die helleren bezeichnen Gebiete, in welchen mit einer städtebaulichen Dynamik
unterschiedlicher Intensität zu rechnen ist. Diese Flächen liegen entlang der grossen Erschliessungsachsen. Das Kartenbild zeigt einen Bogen von Basel Nord und den nördlich angrenzenden Gebieten in Frankreich und Deutschland über das östliche Kleinbasel bis zum
Dreispitzareal und zum Bahnhof SBB. In den Tälern der Birs und des Hochrheins findet diese
Achse mit hohem Entwicklungspotenzial ihre Fortsetzung. Ebenfalls hohes Entwicklungspotenzial haben das Stettenfeld nahe der deutschen Grenze in Riehen, das Bachgrabengebiet in Allschwil sowie anschliessende Areale jenseits der Staatsgrenze auf Hégenheimer
Boden. Diese räumliche Schwerpunktsetzung bedeutet nicht, dass in den übrigen Gebieten
Stillstand herrscht. Erhaltung und Modernisierung baulich stabiler Stadtgebiete zur Sicherung
und Verbesserung der Wohn- und Wohnumfeldqualität wie auch der Standortattraktivität
sind Daueraufgaben hoher Wichtigkeit.
Ein Kernelement der Raumentwicklungsstrategie von Basel und der Region ist die Abstimmung der Siedlungsentwicklung mit dem öffentlichen Verkehr. Die Karte zeigt, dass die Entwicklungsgebiete grossteils günstig zum bestehenden S-Bahn-Netz liegen. Um einen hohen
Anteil des öffentlichen Verkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen sicherzustellen, muss die
Schieneninfrastruktur in und um Basel ausgebaut werden. Wo das übergeordnete Strassennetz an seine Kapazitätsgrenzen stösst, sind Ausbauten nötig, um den Verkehrsfluss zu
erhalten und Belastungen von den Wohnquartieren fernzuhalten. Auch die Qualitäten,
die die Rheinufer für die Stadt und die Nachbargemeinden bieten, sind noch nicht an allen
Orten in Wert gesetzt; die gelben Flächen deuten dieses Potenzial an.

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

29

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:31 Uhr

Seite 30

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

30

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:31 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 31

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Karte 2

Freiraumentwicklung und -vernetzung
Basel liegt am Schnittpunkt mehrerer Landschaftsräume: Die Ketten und Plateaus des Jura im
Süden, der Schwarzwald mit seinen Vorbergen im Nordosten und die Tiefebene des Oberrheins mit begleitenden Hügelländern im Norden sorgen für eine ausserordentliche Vielfalt
an Naturräumen im Umland der Stadt. Durch das bewegte Relief und die weitgehende Konzentration der Bebauung auf die Talachsen reichen auf den Höhenzügen grosse zusammenhängende Freiräume bis nahe an die Stadt, wofür der Begriff der «Grünen Finger» geprägt
wurde. Die Verbindung dieser Elemente der «äusseren», der umgebenden Landschaft mit
Grünflächen innerhalb des Siedlungskörpers ist ein wichtiges Ziel des Richtplans Basel-Stadt
wie auch der gemeinsamen Raumplanung in der Region. Denn Grün- und Freiräume in ausreichender Quantität und guter Qualität sind aufgrund ihrer Erholungsfunktion ganz wesentlich für die hohe Lebensqualität in der Stadt; und untereinander vernetzte unbebaute Areale
sind lebenswichtig für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Dabei reichen «Grüne Finger»,
die in der Stadt enden, nicht aus; es müssen v.a. für Trockenheit und Wärme liebende Arten
durchgehende Korridore durch das Stadtgebiet bestehen («grüne Adern»). Der Rhein mit
seinen Ufern spielt als Vernetzungskorridor wie auch als Lebensader Basels eine besonders
wichtige Rolle.

städtische und stadtnahe Grün- und
Freiräume
Freiräume am Übergang in die umliegende
Landschaft
umliegende, äussere Landschaft

Korridor zur Freiraumvernetzung

Vernetzungskorridor entlang des Rheins

Aussichtspunkt mit Sichtachsen

Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw.
Haltestellen
Autobahnen

Die Karte zeigt Freiräume im Kanton Basel-Stadt und in der Umgebung sowie deren Vernetzung untereinander. Dabei sind, etwa auf der Erlenmatt oder im Gebiet südlich und östlich
des Flughafens, auch Potenziale für die zukünftige Entwicklung von Grün- und Freiräumen
dargestellt. Die Stärke des Grüntons zeigt die Intensität der Nutzung an: Während in den
städtischen und stadtnahen Grün- und Freiräumen («innere» Landschaft, dunkles Grün) die
urbanen Funktionen als Erholungs- und Aufenthaltsort für die Bevölkerung dominieren, ist
die umliegende «äussere» Landschaft durch Land-, Forstwirtschaft oder Naturschutzgebiete
wie Petite Camargue geprägt. Die Nutzungsintensität durch die städtische Bevölkerung
nimmt von innen nach aussen ab. Die Pfeile deuten Korridore an, die sowohl als ökologische
Vernetzungsachsen als auch als Zugänge für die Stadtbevölkerung in die umliegende Landschaft von hohem Wert sind. Die durchgehenden Pfeile beidseits des Rheins verdeutlichen
die wichtige Vernetzungsfunktion des Flusslaufs.
Von den umliegenden Hügeln bestehen wichtige Sichtbeziehungen, die interessante Blicke
auf die Stadtlandschaft und einen guten Überblick bieten. Stellvertretend für zahlreiche
exponierte Punkte sind die drei Kirchlein St.Margarethen, St.Chrischona sowie St.Ottilien in
Obertüllingen und deren Sichtachsen zueinander in der Karte markiert (Lage und Orientierung prähistorischer Siedlungen und Kultstätten im Oberrheingebiet).

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

31

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:32 Uhr

Seite 32

Kartendaten PK50 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773).
Kartenentwurf: Feddersen & Klostermann, Zürich

32

03 Konzeptkarten:03 Konzeptkarten

20.2.2009

15:32 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 33

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

Karte 3

Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung (Synthese)
Die Überlagerung der Karten zur Siedlungs- und Verkehrsentwicklung sowie zur Freiraumentwicklung zu einer Darstellung der Grundzüge der räumlichen Entwicklung zeigt die Vereinbarkeit der Mobilisierung städtebaulicher Potenziale mit der Erhaltung und Verbesserung
von Freiraumqualitäten. Durch die Konzentration der Nutzungsintensivierung auf bereits
bestehende und gut ausgebaute Erschliessungsachsen sowie die Etablierung von Entwicklungsschwerpunkten an leistungsstarken Knoten des öffentlichen Verkehrs wird eine Expansion der baulichen Entwicklung in die Fläche verhindert. Es bleibt Frei-Raum für Grünflächen
und Vernetzungskorridore – für Mensch und Natur lebenswichtige Elemente der Stadtlandschaft. So können auch von zukünftigen Generationen die urbanen wie die landschaftsräumlichen Qualitäten erlebt werden; die Region Basel bleibt ein attraktiver Lebensraum.

Gebiete mit Entwicklungspotenzial

Schwerpunkte städtebaulicher Entwicklung

Rheinufer, teilw. mit Entwicklungspotenzial

Diese Grundzüge der räumlichen Entwicklung, die Ausdruck der übergeordneten Strategie
der Siedlungsentwicklung nach innen sind, werden vom Kanton Basel-Stadt in Kooperation
und Koordination mit den planenden Behörden der Nachbarn verfolgt. Die Strategieentwicklung für die gesamte Stadtregion und die gegenseitige Abstimmung der Planungsinstrumente findet im Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) statt. Ebenso wichtig ist die bilaterale
Zusammenarbeit mit Gemeinden und übergeordneten Planungsinstanzen in allen Teilen der
trinationalen Stadtregion.

städtische und stadtnahe Grün- und Freiräume
Freiräume am Übergang in die umliegende
Landschaft
umliegende, äussere Landschaft

Korridor zur Freiraumvernetzung

Vernetzungskorridor entlang des Rheins
Bahnstrecken mit Bahnhöfen bzw. Haltestellen (Haltestellen mit rotem Punkt:
Vorhaben)
Öffentlicher Verkehr: Kapazitätserweiterung

Autobahnen

Autobahnen: Behebung Kapazitätsengpässe

Grenze des Kantons Basel-Stadt

Gewässer

33

Siedlung

Objektblätter

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 34

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

S

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 35

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Objektblätter
Siedlung

Leitsätze Siedlung

Siedlungsstruktur

1

Die Siedlungsstruktur regional
abgestimmt optimieren

Die Siedlungsentwicklung, ausgerichtet insbesondere auf den öffentlichen Verkehr, ist auf die
Verkehrsnetze mit ihren Kapazitäten und Auswirkungen sowie auf die trinationale Zentrenstruktur abzustimmen.

2
Erneuerungen und Veränderungen des Siedlungsraumes erfolgen insbesondere unter Beachtung optimaler baulicher Dichten und ausgewogener Sozialstruktur.

3
So weit möglich und städtebaulich sinnvoll, sind Stadt und umliegende Gemeinden als voneinander abgegrenzte Siedlungskörper erkennbar zu halten; siedlungsgliedernde Freiräume
sollen neben ihrer Funktion für Landwirtschaft und ökologische Vernetzung die Naherholung
unterstützen.

4
Stadtentwicklungsgebiete sind unter Beachtung der verschiedenen Nutzungsansprüche als
nachhaltige «Zukunftsquartiere» auszubilden.

5
Der wirtschaftliche Strukturwandel und die Reorganisation öffentlicher Nutzungen soll neuen
wertschöpfungsintensiven und stadtplanerisch erwünschten Nutzungsformen zustatten kommen.

6
Bei der Siedlungserneuerung und -ergänzung hat die Erstellung von Bauten mit grosszügigen
Wohnungen Vorrang.

Felix Platter-Spital; Luftbild
Seite 34:
Rheinhafen, Klein-/Grossbasel, Blick nach Süden; Luftbild

35

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

Wirtschaft
im Siedlungsraum
Rahmenbedingungen für eine dynamische
und nachhaltige Entwicklung der
Wirtschaft schaffen

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 36

7
Die raumplanerischen Massnahmen für die Wirtschaft zielen in regionaler Zusammenarbeit
prioritär auf hochwertige, wertschöpfungsintensive Wirtschaftsaktivitäten.

8
Für den «urbanen Sektor» und für innovative Neugründungen sind ausreichende und siedlungsverträgliche Entwicklungsmöglichkeiten zu sichern.

9
Strukturwandel und Nutzungsintensivierungen auf Arbeitsgebieten sind zu unterstützen
und mit Qualitätsverbesserungen im Städtebau, die der Nachhaltigkeit verpflichtet sind, zu
begleiten.

10
Die verträgliche Mischung von Arbeiten, Wohnen und anderen Nutzungen ist in geeigneten
Gebieten zu fördern.

11
Zusammen mit den tangierten Firmen sind zweckentsprechende Gebiete für Produktionsund Forschungsbetriebe mit Störfallrisiken oder anderen Emissionen festzusetzen und langfristig vor Konflikten mit empfindlichen Nutzungen zu sichern.

12
Für die Infrastruktur der Güterlogistik sind die Räume unter regionalem Gesichtswinkel zu
konzentrieren; Auslegung und Ausgestaltung der Infrastrukturanlagen sind zu optimieren.

13
Die Ansiedlung von verkehrsintensiven Einrichtungen ist unter Anwendung von Kriterien, die
die Stadt- und Wirtschaftsentwicklung fördern, zu steuern.

Novartis

36

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 37

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Siedlungsqualität

14

Die Siedlungsqualität stärken und
differenzieren

Die Entwicklung der Stadtteile und der Einwohnergemeinden hat unter Berücksichtigung des
historischen Charakters und hinsichtlich der Stärkung der eigenen Identität zu erfolgen.

15
Bebauung und Freiraum müssen unter Beachtung historischer Gefüge hohe urbane und landschaftliche Ansprüche erfüllen.

16
Die Nutzungen des Rheinraums sind unter Beachtung seiner gesamtstädtischen Bedeutung
zu fördern; die Konflikte sind zu entschärfen.

17
Das Freiraum- und Grünflächenangebot ist unter Beachtung der übrigen städtebaulichen
Anforderungen bedarfsgerechter zu verteilen und, wo möglich, zu erweitern.

18
Der öffentliche Raum ist sowohl als Verkehrs-, Kultur- und Naturraum als auch als Aufenthalts-, Erlebnis- und Bewegungsraum zu planen und zu gestalten.

19
Die Wohnumfeldaufwertung ist konsequent weiterzuführen.

20
Familiengartenareale sind partiell für allgemein zugänglichen Grünraum zu öffnen sowie für
Bebauungen umzuzonen; ein hinreichendes Angebot an Familiengärten ist langfristig zu
sichern.

21
Wo der Lärm nicht an seiner Quelle verringert werden kann, sind seine Auswirkungen zu
minimieren.

22
Schädliche und lästige Immissionen und Gefahren sind durch planerische und technische
Massnahmen zunehmend zu reduzieren.

Basler Münster

37

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

Öffentliche Bauten
und Anlagen
Bau und Umnutzung von öffentlichen
Bauten und Anlagen als Entwicklungsimpulse nutzen

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 38

23
Die öffentlichen und die privat betriebenen Einrichtungen mit überlokaler Bedeutung sind
mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut zu erschliessen und infrastrukturell zu koordinieren.

24
Der Universität und der Fachhochschule werden bedarfsgerecht Entwicklungsräume bereitgestellt.

25
Die Schulraumplanung als integrierender Bestandteil der Siedlungsentwicklung stellt die
Räume bereit und sichert die Standorte für die Weiterentwicklung der Schulen in Basel-Stadt.

26
Für Spitäler, Kliniken und für Einrichtungen zur Betreuung betagter und pflegebedürftiger
Personen werden Räume bereitgestellt und Standorte für deren Weiterentwicklung gesichert.

27
Sportanlagen unterschiedlicher Grösse werden gefördert, um den natürlichen Bewegungsbedarf der Bevölkerung zu decken und um den Kanton weiterhin als attraktiven Standort für
Anlässe des Hochleistungssportes zu vermarkten.

Kunstmuseum Basel

38

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 39

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Freizeit, Erholung
und Sport
Raum für Erholung erweitern

28
Im Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet sind Räume für die Bewegungsaktivität in Abstimmung mit anderen Nutzungsansprüchen zur Verfügung zu stellen.

29
Die Ausübung des Schul- und Breitensports ist durch die Bereitstellung der notwendigen
Sportanlagen zu gewährleisten.

30
Sportanlagen und ihre Infrastruktur sind den aktuellen Gegebenheiten anzupassen (Modernisierung).

Sportevent Swiss Inline Cup

39

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

S1

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 40

Siedlungsstruktur

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)

Hochbautengesetz Basel-Stadt vom 11. Mai 1939,
ersetzt durch das Bau- und Planungsgesetz (BPG)
vom 17. November 1999

Ausgangslage
Im kantonalen Richtplan von 1986 wurde das Baugebiet in seiner Fläche und Nutzungsart
gemäss dem damals geltenden Anhang zum Hochbautengesetz definiert. «Siedlungsgebiet
(Baugebiet)» umfasst auch im revidierten kantonalen Richtplan rechtskräftige Bauzonen,
Bahnareal und (die Siedlungen strukturierende) Grünzonen. Strassen und Wald innerhalb des
Baugebietes zählen zum Baugebiet und erscheinen auf der Richtplankarte wie Bau- und
andere Zonen als grau (Ausgangslage). «Nichtbaugebiet» umfasst Wald, der Bebauung entzogene Grünzonen (z. B. Grünzonen ausserhalb des Baugebietes) und Oberflächengewässer.
Seine Abgrenzung erfährt das Baugebiet durch das Landwirtschaftsgebiet bzw. durch den
Landschaftsraum («Nichtbaugebiet»).

E 3 Bilanz des kantonalen Richtplans Basel-Stadt
von 1986

Die Vorhaben im Richtplan von 1986 zu den Baugebietsveränderungen, mehrheitlich Baugebietsreduktionen, wurden anlässlich der Zonenplanrevision 1988 umgesetzt. Seither ist das
Baugebiet in seiner Ausdehnung unverändert geblieben.

Art. 15 RPG

Der Richtplan definiert das Siedlungsgebiet (Baugebiet) für die nächsten 15 – 20 Jahre.
Gemäss Berechnungen des Bau- und Verkehrsdepartementes reichen die heute noch unbebauten Bauzonen nicht aus, um den Wohnflächenkonsum in diesem Zeitraum zu decken.
Zudem gibt es keinen gesetzlichen Zwang zur Verdichtung.

AM 1.1 und 1.2

In Basel-Stadt ist immer noch ein – wenn auch abgeschwächter – negativer Wanderungssaldo festzustellen. Ein gravierend ungenügendes Grundangebot an grosszügigen Wohnungen mit hoher Wohnqualität zusammen mit dem immer noch steigenden Wohnflächenverbrauch pro Kopf führt dazu, dass Basel-Stadt ohne verändernde Eingriffe trotz wachsendem Wohnungsangebot auch zukünftig Einwohner verlieren würde. Der Trend zum «Wohnen
auf dem Land» hat zur Konsequenz, dass der motorisierte Individualverkehr (MIV) durch die
Trennung von Arbeit, Wohnen und Versorgung markant zunimmt. Die regionalen Auswirkungen zeigen sich u. a. in Luftverschmutzung, Lärmerzeugung und Inanspruchnahme von Landschaftsgebieten.
Strategie von Basel-Stadt bisher
Mit dem Projekt Logis Bâle «5000 neue Wohnungen innert 10 Jahren» wird seit einigen
Jahren Gegensteuer gegeben. Der Wohnungsneubau wurde gesteigert. Im Rahmen dieses
Programms wurde zudem geprüft, welche Zonenänderungen mit potenzieller Eignung für
Wohnungsbau vorgenommen werden könnten: Erste Ergebnisse flossen in die Teilzonenplanrevision (2005/2006) ein.

40

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 41

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Regierungsrätliche Entwicklungsziele:
Vision 2020 im Politikplan 2007– 2010

RRB vom 4. Juli 2006
Prognosen Wüest & Partner und Bundesamt
für Statistik siehe Seite 46
Szenario «urbane Qualitätsmaximierung»
siehe Seite 47

Strategieverbreiterung
Auf der Grundlage der regierungsrätlichen Entwicklungsziele soll Basel(-Stadt) als Kernstadt
einer trinationalen Agglomeration durch Verdichtung nach innen dazu beitragen, dass die
Zersiedelung an den Rändern der Agglomeration nicht weiter fortschreitet. Diese regionale
Sichtweise hat zur Folge, dass die «Siedlungsentwicklung nach innen» auch einzelne Erweiterungen des Siedlungsgebietes umfasst. Als Basis für die Strategie gilt das mittlere Bevölkerungsszenario mit Prognosehorizont 2030 gemäss Wüest & Partner vom 16. Dezember 2005.
Dabei wird das Szenario «urbane Qualitätsmaximierung» unterstützt, mit dem Ziel, in den
nächsten 20 Jahren Wohnflächen für ca. 17’000 Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen. Damit kann der weiter steigende Wohnflächenbedarf pro Kopf kompensiert und die
Bevölkerungszahl von 188’000 Einwohnern gehalten werden.
Die Strategie zielt auf eine Verbesserung der regionalen Gesamtökobilanz, das heisst auf
eine Verringerung des regionalen Siedlungsflächenverbrauchs und des Pendlerverkehrs.
Ihr Schwerpunkt liegt im bestehenden Siedlungsgebiet. Neben der Umsetzung beschlossener
Arealentwicklungen werden Nutzungsreserven mobilisiert: durch die bessere Ausschöpfung
der heute zulässigen Nutzungsmöglichkeiten (unter Beachtung kritischer Dichten in einzelnen Quartieren), durch Transformationen von frei werdenden Arealen sowie durch Einzonungen neuer Wohnbauzonen auf unbebauten Gebieten innerhalb des Siedlungsgebietes (z. B.
Familiengartenareale). Dazu kommt die richtplanrelevante Ausdehnung der Bauzonen über
das bisherige Siedlungsgebiet hinaus (= Erweiterungen des Siedlungsgebietes) in Bereiche,
die landwirtschaftlich oder als Familiengartenareale genutzt werden.

NL3.2 Landschaftsschutz

S4.1 Freiraum

Komplementäre Ziele der Strategie sind sowohl die Sicherung des restlichen Landschaftsraumes (Implementierung Landschaftsschutzzone im Rahmen der Zonenplanrevision) als
auch die Ausdehnung und Aufwertung des Angebots öffentlicher Freiräume im bestehenden
Siedlungsraum – insbesondere in hoch verdichteten Gebieten mit Gründefizit.
Die Eignung der vorgeschlagenen Gebiete für die Siedlungserweiterung wurde anhand von
Kriterien zur Lagequalität (Immissionen, Aussicht, Hangneigung, Umgebung) und aufgrund
ihrer Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr bestimmt. Die Gebiete sind so bezeichnet,
dass sie der Nutzungsplanung Raum lassen für das Anordnen von Bau-, Grün- oder anderen
geeigneten Zonen. Ausserhalb des neu definierten Baugebietes bleiben Neueinzonungen
ausgeschlossen.
Strategie / ST
1, 2, 4, 6, 9 und 10
Leitsätze
1, 2, 3, 6, 14, 19, 35, 37 und 46

41

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 42

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als Ausganglage gilt das im kantonalen Richtplan von 1986 bezeichnete Siedlungsgebiet
(Baugebiet) mit den damals festgesetzten Baugebietsveränderungen; abgesehen von den
folgenden örtlichen Festlegungen a) bis d) sind Siedlungsgebietserweiterungen / Neueinzonungen ausgeschlossen.
2. Im Rahmen der Zonenplanrevisionen prüft der Kanton, wo nötig zusammen mit der
Gemeinde Riehen, wie in den neuen Siedlungsgebieten (Baugebieten) für insgesamt
1’500 – 2’000 Einwohner Raum geschaffen werden kann.
3. Die Gemeinde Riehen prüft – in Abstimmung mit dem Kanton –
– im Rahmen ihrer Zonenplanrevision, welcher Beitrag an Raum für neue Einwohner in
den neuen Riehener Siedlungsgebieten (Baugebieten) geleistet werden kann;
– entweder im Rahmen oder innert fünf Jahren nach Abschluss ihrer Zonenplanrevision,
ob das Gebiet Oberfeld (optionaler Suchraum) als neues Siedlungsgebiet (Baugebiet)
geeignet ist und, wenn ja, welcher Teil des Suchraumes als Siedlungsgebiet (Baugebiet)
ausgeschieden werden kann. Diese Prüfung und eine allfällige Einzonung als Baugebiet
entfällt, wenn die Gemeinde in ihrer Richt- und Nutzungsplanung eine Priorisierung der
Siedlungserweiterungen Landauer / Rheinäcker so vornimmt, dass dadurch im kantonalen Richtplan eine Festsetzung der Siedlungserweiterungen Landauer / Rheinäcker
möglich wird.
4. Mit Studien, Testplanungen oder Konzepten ist darzulegen, was vorzukehren ist, um
– die Gebiete mit dem Verkehrsnetz unter Priorisierung der öffentlichen Verkehrsmittel
gut zu erschliessen und hochwertig zu bebauen;
– Bebauungen landschaftsverträglich zu gestalten;
– in den Gebieten eine ökologische Vernetzung zu gewährleisten, Natur- und
Landschaftswerte und den Naherholungsraum zu sichern oder aufzuwerten sowie
Erholungsnutzungen zu integrieren;
– (soweit nötig) Qualitätsverbesserungen im bebauten Umfeld zu erzielen.
5. Vor Umzonungen
– ist die zukünftige landwirtschaftliche Nutzung zu klären; soweit möglich ist für
betroffenes Landwirtschaftsgebiet Ersatz zu schaffen [Gebiete a) und d)];
– sind die ökologischen Rahmenbedingungen und die Ersatzansprüche für Landschaftsund Naturschutz festzulegen und die Auswirkungen auf die Grünflächenbilanz aufzuzeigen;
– sind das öffentliche Freiraumangebot und die Förderung der Naherholungsmöglichkeiten (Erhöhung des «Erlebniswertes») zu regeln;
– ist der vollwertige Ersatz von beanspruchten öffentlichen Sportplätzen und Freizeitanlagen festzulegen;

42

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 43

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

– hat ein Verkehrskonzept vorzuliegen;
– sind die Böden der potenziellen Baugebiete zusammen mit dem AUE auf ihren Schadstoffgehalt hin zu untersuchen.
6. Mit den Umzonungen
– sind anstossende Landschaftsräume als Landschaftsschutzzonen auszuscheiden
[Gebiete a) und d)];
– sind beanspruchte Fruchtfolgeflächen in quantitativer und qualitativer Hinsicht
auszugleichen [Gebiete a) und d)].
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Neues Siedlungsgebiet (Baugebiet)

Koordinationsstand

a) Suchraum Stadtabschluss Basel Süd
b) Gebiet Rheinäcker Basel / Riehen
c) Gebiet Landauer (strategische Reserve Riehen)
d) Optionaler Suchraum Oberfeld Riehen

Zwischenergebnis
Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Suchraum Stadtabschluss Basel Süd
Im Landschaftsraum, der vorwiegend landwirtschaftlich genutzt wird (Fruchtfolgefläche),
befinden sich neben dem Vollzugszentrum Klosterfiechten das Familiengartenareal «Zu den
drei Häusern» sowie der Bauernhof Klosterfiechten. Der nördlich anschliessende Siedlungsraum Bruderholz gilt als bevorzugtes, durchgrüntes Wohngebiet («Gartenstadt»).
Waldgebiete, Grünzüge und Gärten bilden ein Mosaik der ökologischen Vernetzung.
Das Gebiet an aussichtsreicher Südlage ist ein hervorragender Standort zur Erweiterung des
in der Stadt besonders knappen Angebots an «Wohnen mit privatem Grün».
Die zur Zeit noch offenen Raumangaben (Suchraum) ermöglichen ein differenziertes
Vorgehen gemäss Planungsgrundsatz 4.
Das im Richtplan von 1986 festgesetzte Landschaftsschutzgebiet wurde auf Nutzungsplanebene nicht umgesetzt.

§ 3a NLG
NL3.2 Landschaftsschutz
S4.1 Freiraum, Massnahme c2) Bruderholz /
Klosterfiechten

In der weiteren Planung (Testplanungen, Zonenplanrevision) ist zu beachten:
– Das Gebiet wird aus der Sicht des Landschaftsschutzes als «typische Landschaft» im
Sinne von §3a NLG bezeichnet und fällt deshalb als schützenswertes Objekt in Betracht.
– Die Sicherung des umgebenden Landschaftsraumes umfasst die Gewährleistung des
Blickes in die Landschaft, die Sicherung eines Korridors zur Vernetzung der Achse Bruderholzallee / IWB-Reservoir östlich der Familiengärten «Zu den drei Häusern».

43

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 44

S4.2 Familiengärten

– Für die Umnutzung von Familiengärten siehe die Vorgaben in S4.2 Familiengärten.
– Aufgrund der in der Umgebung herrschenden geologischen Gegebenheiten sind vor der
Ausscheidung von Bauzonen Vorabklärungen zu treffen, um mögliche Konflikte mit der
Trinkwasserversorgung zu vermeiden.

Zusammenhang mit c) Gebiet Landauer
(strategische Reserve Riehen)

b) Gebiet Rheinäcker Basel / Riehen
Teilweise räumliche Überlagerung mit S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung / Schwerpunkte Wohnen an Randlagen / d2) Stadtabschluss Ost

Art. 16a RPG, Art. 34 Abs. 5 RPV

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001

Verlegung der Grenzacherstrasse:
M2.2 Kantonsstrassen

Das Gebiet in der Grünzone (Sport) und Landwirtschaftszone, in der sich heute nicht mehr
zonenkonforme Familiengartenareale befinden, ist Teil der landschaftlichen und ökologischen
Verbindung zwischen dem Landschaftspark Wiese und dem Rheinufer (Projekt «Regiobogen»),
«grünes Vorland» der abgeschiedenen Überbauung Landauer, genutzt als – aus Sicht des
Naturschutzes: strukturreiches – Familiengartenareal, gekennzeichnet durch benachbarte
Verkehrsanlagen, durch ausgedehnte Sportnutzung von gesamtstädtischer Bedeutung (Rankhof) sowie durch die bestehende, räumlich isolierte Rheinacker-Überbauung, die durch eine
Inwertsetzung des Gebietes für Wohnungsbau städtebaulich eingebunden werden kann.
Das derzeit zu grossen Teilen für die Öffentlichkeit kaum zugängliche Gebiet an bester Rheinlage und in Nachbarschaft zum Landschaftspark Wiese birgt hervorragende Möglichkeiten
für vielfältigen Wohnraum und neue, fluss- und landschaftsbezogene Naherholungsangebote
(«Wohnen am Rhein und beim Landschaftspark»).
Die Verlegung der Grenzacherstrasse (Richtplanvorhaben 1986, 1999 aus dem Richtplan
gestrichen) wird dabei in die Erwägungen einbezogen.
Der Riehener Gebietsteil ist im kommunalen Richtplan weder als Baugebiet noch als strategische Reserve bezeichnet, wurde aber trotzdem als potenzielle Bauzone im Gemeinderat thematisiert; aus kommunaler Sicht stand bisher eine Nutzung für Gewerbe im Vordergrund
(aufgrund der guten Erschliessung als mittelfristiger Ersatzstandort für Gewerbebetriebe).
Die Idee einer S-Bahn-Haltestelle Rheinäcker wird aus Sicht der Verkehrsplanung z. Zt. noch
negativ bewertet.
In der weiteren Planung (Testplanungen, Zonenplanrevisionen) ist zu beachten:
– Integration der ökologischen Funktionen des Biotopverbundes Regiobogen,
– Verbindung für die Naherholung bis an den Rhein,
– Bahngleisnutzungen klären; hinsichtlich Lärmemissionen der Bahn Massnahmen
ergreifen,
– Städtebauliche Integration der Siedlung Rheinäcker.
– Für den Riehener Gebietsteil zusammen mit der Gemeinde Eignung und Potenzial für
Wohnnutzung klären.
– Für die Umnutzung von Familiengärten siehe die Vorgaben in S4.2 Familiengärten.

44

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 45

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Zusammenhang mit b) Gebiet Rheinäcker
Basel/Riehen

Richtplan Riehen, 19. Aug. 2003

c) Gebiet Landauer (strategische Reserve Riehen)
Das Gebiet – wie das Gebiet Rheinäcker ein nicht leicht erlebbarer Landschaftsraum, als
Familiengartenareal genutzt – ist ebenfalls Teil des «Regiobogens», angegliedert an das
Gebiet Niederholz. Es zeichnet sich durch die Nähe zu Naherholungs- und Sportgebieten
aus. Aus Sicht des Naturschutzes sind die Familiengärten strukturreich und bieten Lebensraum für seltene und landesweit geschützte Arten.
Die im Richtplan Riehen formulierten Absichten für dieses verkehrsgünstig gelegene Gebiet –
strategische Reserve Siedlung, Teil des Gesamtkonzeptes Niederholz (Zentrumsentwicklung),
Teil «der Prioritätsgebiete Arbeitsplätze» (Entwicklung nach innen), Teil des «Entwicklungsgebietes» Landschaft (unter anderem Aufwertung bestehender Lebensräume) – werden vom
Regierungsrat unterstützt.
In der weiteren Planung (Testplanungen, Zonenplanrevision) ist zu beachten:
– Integration der ökologischen Funktionen des Biotopverbundes Regiobogen.
– Verbindung für die Naherholung bis an den Rhein.
– Öffentliche Sportanlagen gegebenenfalls reorganisieren, aber nicht reduzieren.

45

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

Richtplan Riehen, 19. Aug. 2003

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 46

d) Optionaler Suchraum Oberfeld Riehen
Das Gebiet, angrenzend an den Siedlungsraum Bischoffhöhe, als Hügelzug über dem Stettenfeld liegend, wird landwirtschaftlich genutzt und könnte teilweise in ein bevorzugtes
Wohngebiet in Höhenlage (Hanglagen nach Süd und West) am Rande zum Landschaftsraum
umgewandelt werden. Diese Idee ist noch wenig vertieft.
Die Gemeinde Riehen hat im kommunalen Richtplan, der für die kantonalen Behörden nicht
verbindlich ist, in diesem Bereich «Entwicklungsgebiet Landschaft» festgesetzt (u. a. Aufwertung bestehender Lebensräume, Teil des beabsichtigten «Landschaftsentwicklungskonzeptes
Dinkelberg»).
In Lörrach (Stetten) wird zur Zeit dicht an die Grenze gebaut; der Freiraum ist teilweise eingeengt (Baumschule, Wochenendhäuser).
Ein Suchraum ohne genau abgegrenzten Bereich ermöglicht ein differenziertes Vorgehen
gemäss Planungsgrundsätzen 3 und 4.
In der weiteren Planung (Testplanungen, Zonenplanrevision) ist zu beachten:
– Das Gebiet wird aus der Sicht des Landschaftsschutzes als «typische Landschaft» im
Sinne von §3a NLG bezeichnet und fällt deshalb als schützenswertes Objekt in Betracht.
– Deutliche Grenzziehung eines allfälligen Baugebietes gegen das Stettenfeld mit Anlage
von Promenaden.

Bevölkerungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt
Prognosen gemäss Bundesamt für Statistik und Wüest & Partner bis 2030

200’000

Anzahl Personen

190’000
180’000
170’000
160’000
150’000

2005

2010

2015

2020

2025

2030

BFS mittleres Szenario
Mittleres Szenario Wüest & Partner
Unteres Szenario Wüest & Partner
Oberes Szenario Wüest & Partner

Daten: Bundesamt für Statistik, 2007

46

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 47

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Szenario «urbane Qualitätsmaximierung»

Kartendaten PK25 © 2004 Bundesamt für Landestopographie (DV1413.3). Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA071773). – Karte: HPA-P

47

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 48

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
Zur Förderung der Standortattraktivität, Entwicklungsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit von
Basel(-Stadt) als Kernstadt eines Metropolitanraumes werden Teile im Siedlungsgebiet, die
vorab zugunsten einer Siedlungsentwicklung nach innen zu unterstützen sind, als «Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung» bezeichnet. Diese sind entsprechend der
zukunftstauglichen, polyzentrischen Siedlungsstruktur von Basel-Stadt vornehmlich auf den
öffentlichen Verkehr und optimal auf das Strassenverkehrsnetz auszurichten.
Die Schwerpunkte sind hinsichtlich der Stärkung der eigenen Identität unter Berücksichtigung historischer und kultureller Werte und Bestände zu entwickeln. Die hochwertige städtebauliche Qualität ist durch entsprechende Verfahren (Wettbewerbe), die Integration in das
städtische Umfeld durch geeignete Projektorganisationen unter Beteiligung von Behörden,
Unternehmen und Grundeigentümern zu sichern.

AM1.2.2

Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
Den Bahnhöfen kommt siedlungsstrukturell heute schon eine hohe Bedeutung zu. Durch
Optimierung der Verkehrs- und Umsteigebeziehungen – u. a. durch Sicherung der erforderlichen Flächen für Park and Rail (P+R), Bike and Rail (B+R) und Fahrräder – sowie mittels
Stärkung der Zentrenbildung kann ihre Drehscheibenfunktion gestärkt werden. Die Trennwirkung der Bahnhöfe zwischen Stadtteilen ist zu vermindern, die Aufenthaltsqualitäten und
die Verbindungen für den Langsamverkehr zur Innenstadt sind zu verbessern.
Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte (S-Bahn-Haltestellen)
Durch gute Integration der Haltestellen in das städtische Umfeld, vorteilhafte Wegebeziehungen, attraktive Ausgestaltung der Aussenräume und weitere Funktionsoptimierungen kann
die S-Bahn als regionales Verkehrsnetz gestärkt und das Umfeld der Haltestellen für Siedlungsentwicklung gefördert werden.

Begriff «Mischgebiete» s. Einleitung E4
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Schwerpunkte Mischgebiete
Als «Schwerpunkte Mischgebiete» gelten Gebiete oder Infrastrukturflächen an gut erschlossenen Lagen im Umfeld übergeordneter städtischer Erschliessungsachsen, die aufgrund ihrer
zum Teil extensiven Nutzung das Potenzial aufweisen für eine sich gegenseitig stützende
Entwicklung von Wirtschaft, Gewerbe, Wohnen, Kultur und Freizeit.

48

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 49

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Schwerpunkte Wohnen
Die «Schwerpunkte Wohnen» ergänzen die bestehende Siedlungsstruktur; ihre Entwicklung
ist abhängig von überörtlicher Koordination. Mit ihnen soll mit angemessenen Bebauungsdichten das ungenügende Angebot an grosszügigen Wohnungen an attraktiven Lagen verbessert werden – als ein Beitrag zur Stärkung der Wohnfunktion der Kernstadt. Den (halb-)
privaten Freiräumen ist dabei eine hohe Bedeutung beizumessen.
Die «Schwerpunkte Wohnen an Randlagen» befinden sich im Übergangsgebiet zu Grünräumen. Sie sind grösstenteils unbebaut, extensiv und monofunktional genutzt. Arealinterne
Erschliessungen fehlen zumeist.
Die «Schwerpunkte Wohnen in Ergänzung zu Wohnquartieren» liegen verkehrsgünstig an
Hauptverbindungsachsen. Die Nutzung ihrer Potenziale kann die Entwicklung der Quartiere
und das Schaffen von neuem Wohnraum lokal stärken.
M1.2 Regio-S-Bahn

Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück)
Insbesondere mit dem Vorhaben Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück) würden die
siedlungsstrukturellen Schwerpunkte besser verknüpft.
Strategie / ST
1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11 und 12
Leitsätze
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 20, 26, 27, 29, 37 und 43

49

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 50

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung sind so zu entwickeln, dass
sie unter Wahrung historischer und kultureller Werte und Bestände zu hochwertigem
Lebens-, Wohn- und Wirtschaftsraum (u. a. mit Orientierung an der 2000-Watt-Gesellschaft) führen. Städtebauliche Qualität ist durch entsprechende Verfahren zu sichern,
Planungsprozesse sind durch Trägerschaften, an denen der Kanton lenkend partizipiert,
oder durch Private Public Partnership zu verstärken.
2. a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten sind
– als Drehscheiben mit wichtigen Verkehrsbeziehungen und attraktiven Mobilitätsangeboten bei gleichzeitiger Verbesserung der Aufenthaltsqualitäten zu fördern;
– hinsichtlich Langsamverkehr an die Innenstadt optimal anzubinden und in ihrer
Trennwirkung zwischen Quartieren zu mindern;
– als wirtschaftliche Impulsgeber zu nutzen, indem ihre Zentrumsfunktionen gestärkt
werden.
b) Entwicklung Badischer Bahnhof: Eine Strategiegruppe untersucht die Potenziale und
entwickelt ein Konzept zur Ausbildung der Zentrumsfunktionen unter Beteiligung der
Bahnbetreiber, der Verwaltung, der ansässigen Unternehmer, der Nutzer und der
Bevölkerung der Umgebung.
3. Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte sind
– funktionsgerecht in das Umfeld zu integrieren; dieses wiederum ist auf die Haltestellen
mit ihren Verknüpfungspotenzialen (mit Bevorzugung des Langsamverkehrs) auszurichten,
wobei Nutzungsart und -dichte der Areale in der näheren Umgebung zu überprüfen sind;
– mit guten Wegebeziehungen und durchdachter Aussenraumgestaltung attraktiv zu
machen.
4. Schwerpunkte Mischgebiete sind
– mit Verdichtungen im Bereich wirtschaftlicher Aktivitäten und beispielhaften städtebaulichen Gestaltungen als integrale Stadtteile zu entwickeln; Wirtschaft, Gewerbe,
Wohnen, Kultur und Freizeit sollen sich dabei gegenseitig unterstützen und durch
Immissionen wenig beeinträchtigen;
– in ihrem Potenzial durch ggf. höhere Bebauungsdichten, lokal variierende Nutzungsarten, optimale Arealerschliessungen, integrierte Versorgungsmöglichkeiten, Schaffen
von Freiraumqualitäten sowie gute ÖV- und Langsamverkehrsverbindungen zu steigern.
5. Schwerpunkte Wohnen sind
– unter Beachtung angemessener Bebauungsdichten und der Freiraumqualitäten vorab
für neuen Wohnraum zu nutzen;
– wo nötig, ausreichend mit dem ÖV, für den Langsamverkehr und für den motorisierten
Individualverkehr zu erschliessen.

50

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 51

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
a1) Bahnhof SBB
a2) Badischer Bahnhof
a3) Bahnhof St.Johann

Ausgangslage
Zwischenergebnis
Festsetzung

b) Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
b1) Dreispitz, S-Bahn-Haltestelle
b2) Niederholz Riehen, S-Bahn-Haltestelle
b3) Riehen Dorf, S-Bahn-Haltestelle
b4) Stettenfeld, Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle

Festsetzung
Festsetzung
Ausgangslage
Vororientierung

c) Schwerpunkte Mischgebiete
c1a) Dreispitz
c1b) Standort Bernoulli-Walkeweg
c2) Gebiete Klybeckquai und Rheinquai
c3) Stettenfeld Riehen
c4) Niederholz Riehen

Festsetzung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Option
c5) Gebiet Westquai (zu Hafenbecken 1)

d) Schwerpunkte Wohnen
d1) Stadtabschluss Nordwest
d2) Stadtabschluss Ost
d3) Spitalareal Felix Platter

Vororientierung

Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis

51

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 52

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
AM1.2.2

a) Siedlungsstrukturelle Schwerpunkte an Umsteigeknoten (Bahnhöfe)
Die drei Bahnhofsgebiete befinden sich in unterschiedlichen Entwicklungsstadien.
a1) Bahnhof SBB*
Die konflikthaltige Vielzahl an Nutzungen, Funktionen und Besuchern bedingt die Zusammenarbeit von Bahnbetreibenden, Gewerbe und Wirtschaft.
Unter den mangelhaften Langsamverkehrsverbindungen zur Innenstadt ist insbesondere die
Achse Nauenstrasse / Heuwaage durch gestalterische und verkehrstechnische Massnahmen
attraktiv zu machen.
a2) Badischer Bahnhof
Der Badische Bahnhof ist durch Ausbildung der Zentrumsfunktion zu stärken. Bei der Untersuchung der Potenziale ist das Augenmerk auf die Bedürfnisse der Anwohner (inkl. der
potenziellen = u. a. Erlenmatt), der ansässigen Unternehmer bis hin zur Messe Basel, der
Pendler, Einkaufenden und Messebesucher zu richten.
a3) Bahnhof St.Johann
Der Bahnhof weist durch die Lage im Quartier und durch die Nähe zu hochverdichteten
Arbeitsplatzgebieten ein grosses Einzugsgebiet auf. Die Zentrenbildung (Quartierschwerpunkt im äusseren St.Johann) soll mit entsprechenden Nutzungsangeboten (sowohl für
Wohnen als auch für das Gewerbe) unterstützt werden.

siehe auch M1.2 Regio-S-Bahn

b) Untergeordnete siedlungsstrukturelle Schwerpunkte
b1) Dreispitz, S-Bahn-Haltestelle
Im Hinblick auf das zu entwickelnde Gebiet Dreispitz soll das Umfeld der S-Bahn-Haltestelle
einen optimalen Zugang bieten und Dienstleistungsunternehmen, Gewerbebetrieben und
Anwohnern die Möglichkeit geben, sich in nächster Nähe zum ÖV anzusiedeln.
b2) Niederholz Riehen, S-Bahn-Haltestelle
Das Gesamtkonzept Niederholz koordiniert unter Einbezug der umliegenden neuen Baugebiete – Zusammenwirken von Wohnen, Dienstleistung und Gewerbe – die angestrebte und
durch die S-Bahn-Haltestelle Niederholz verstärkte Zentrumsentwicklung – unter Wahrung
des Quartierbildes.
b3) Riehen Dorf, S-Bahn-Haltestelle
Neben der Aufwertung der S-Bahn-Haltestelle (mit guter Verknüpfung an den Bahnhof SBB)
soll mit einem Entwicklungskonzept das Hauptzentrum Riehens aufgewertet werden.

* Zum Begriff «Bahnhof SBB» s. den einleitenden kursiven
Hinweis im Kapitel AM1.2.2, Unterkapitel «Bahnhof SBB».

52

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 53

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Zusammenhang mit c3) Stettenfeld Riehen
S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Begriff «Mischgebiete» s. Einleitung E4
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Vgl. S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete,
f) Dreispitz

b4) Stettenfeld, Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle
Gedacht wird an eine neue S-Bahn-Haltestelle Stettenfeld Nord / Lörracherstrasse im Zusammenhang mit der Entwicklung des Gebietes Stettenfeld Riehen. Auch eine allfällige Siedlungsgebietserweiterung im Bereich des optionalen Suchraumes Oberfeld würde dadurch
profitieren.

c) Schwerpunkte Mischgebiete
c1a) Dreispitz
Das Gewerbe- und Industrieareal Dreispitz wird in seinen Entwicklungsgebieten (Schwerpunkt Mischgebiete) – entsprechend dem Entwurf des Teilrichtplans Dreispitz (2006) und
einem städtebaulichen Rahmenvertrag mit der Grundeigentümerin – innert der nächsten
25 Jahren zu einem urbanen Agglomerationsteil transformiert. In den bezeichneten Gebieten
wird eine wesentliche Verdichtung angestrebt, geprägt von hoher städtebaulicher Qualität.
Die Mischnutzung mit deutlichem Wohnanteil erlaubt Nutzungen für Arbeit, Kultur und
Bildung. Im Bereich des Freilagers (Münchenstein) baut der Kanton Basel-Stadt die Hochschule für Gestaltung und Kunst (FHNW). Für die zusätzlichen Arbeitsplätze und Wohnungen
sollen die ÖV- und Langsamverkehrserschliessung verbessert, Grün- und Freiräume aufgewertet werden. Gleichzeitig ist die ökologische Qualität zu steigern.
Die Umsetzung erfolgt durch nutzungsplanerische Verfahren und begleitende Verträge, in
enger Abstimmung mit den angrenzenden reinen Arbeitsgebieten.
c1b) Standort Bernoulli-Walkeweg
Das direkt an die S-Bahn-Haltestelle Dreispitz angrenzende Gebiet – zwischen Werkhöfen,
Bahnareal und dem Friedhof gelegen, genutzt vor allem als Familiengartenareal – hat als
Raum durch die S-Bahn-Haltestelle Dreispitz an Attraktivität gewonnen. Er zeichnet sich
durch seine sehr gute Erschliessung und durch attraktive Freiraumangebote in der unmittelbaren Umgebung aus (Botanischer Garten Brüglingen, Wolfgottesacker).
Mittelfristig werden die Flächen der angrenzenden BVB-Werkstätten durch Verlagerung frei,
zudem besteht für die benachbarten Flächen der SBB hin zum Lokdepot am Walkeweg
Planungsbedarf.
Das Potenzial dieses «untergeordneten siedlungsstrukturellen Schwerpunkts» liegt in der
Kombination von Wohn- und Arbeitsnutzungen in Verbindung mit den Verkehrsträgern am
Dreispitz; um dieses Potenzial zu eruieren, sind qualitative städtebauliche Verfahren wie
Ideenwettbewerbe u. ä. durchzuführen.
Die Umnutzung der Familiengärten kann dabei entsprechend den Vorgaben (s. S4.2 Familiengärten), die Umsetzung durch nutzungsplanerische Verfahren erfolgen.

Zusammenhang mit c5) Gebiet Westquai
(zu Hafenbecken 1)

c2) Gebiete Klybeckquai und Rheinquai
Das bisher grösstenteils der Hafenwirtschaft dienende Gebiet soll in Abstimmung mit den
Entwicklungsoptionen und -möglichkeiten der Betreiber langfristig in Richtung eines urbanen
Stadtteils transformiert werden. Im Gebiet des Rheinquais soll die bereits eingesetzte Ent-

53

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 54

wicklung mit Gastronomie- und Kulturbetrieben gestärkt werden. Die Areale des Klybeckquais sollen mit einer die wirtschaftlichen Anforderungen und Chancen berücksichtigenden
Planung wertschöpfungsintensiv genutzt werden.
Ziel ist ein von Störungen und Immissionen unbeeinträchtigtes Nebeneinander von Wirtschaft, Gewerbe, Kultur, Freizeit und, soweit möglich, Wohnen – in Abstimmung mit den
Entwicklungsoptionen und -möglichkeiten der Hafenbetreiber und mit den umliegenden
Quartieren Klybeck und Kleinhüningen, die in den Entwicklungsprozess einzubeziehen sind.
Diese Hafen- und Stadtentwicklungsstrategie ist in Zusammenarbeit von Grundeigentümerin
(Schweizerische Rheinhäfen ff.), dem Bau- und Verkehrsdepartement und Wirtschaftsakteuren zu erarbeiten. Die Umsetzung erfolgt via Nutzungsplanung und begleitenden Verfahren.

Zusammenhang mit b4) Stettenfeld,
Riehen Nord, S-Bahn-Haltestelle

c3) Stettenfeld Riehen
Das an Deutschland angrenzende Gebiet – für den motorisierten Individualverkehr von
Süden zu erschliessen – soll entwickelt werden; vorgesehen ist eine Mischnutzung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit, wobei sich das Gebiet nur bedingt für Arbeitsnutzungen eignet.
Allenfalls bietet es sich für ein Modellquartier an im Sinne der 2000-W-Gesellschaft. Neben
den städtebaulichen sollen auch die landschaftlichen und ökologischen Qualitäten des
Gebietes an Wert gewinnen, indem Erholungs- und Freiräume mit den umliegenden Naturräumen vernetzt werden.
c4) Niederholz Riehen
Das bereits optimal an den ÖV angeschlossene Quartier verfügt über eine eigene Infrastruktur (Verkaufsflächen, Poststelle), die mit der hohen Wohnqualität das Quartier insbesondere
für Familien attraktiv macht. Räume für die Zentrumsnutzung sollen gesichert, die neue
S-Bahn-Haltestelle Niederholz Riehen soll gut an das Langsamverkehrsnetz angebunden
werden. Auch das potenzielle Baugebiet Landauer ist dabei zu berücksichtigen. Um das
Quartierbild zu wahren, soll eine ortsbezogene Differenzierung der Geschosszahlen und der
angestrebten Wohntypen (Eigentums- / Mietwohnungsbau) gesichert werden.

Zusammenhang mit c2) Gebiete Klybeckquai
und Rheinquai

Als Schwerpunkt Mischgebiet, im Sinne einer langfristigen Option, gilt:
c5) Gebiet Westquai (zu Hafenbecken 1)
Das Gebiet des Westquais dient der Hafenwirtschaft. Die bestehenden Baurechte, die bis zum
Jahr 2029 laufen, werden nicht verlängert. Bis zu diesem Zeitpunkt sollen die bestehenden
Nutzungen zu möglichst hochwertigen, hafenaffinen Nutzungen weiterentwickelt werden.
Die schrittweise Transformation bedingt eine Definition der gewünschten langfristigen Entwicklung (Wirtschaft, Gewerbe, Kultur, Freizeit und, soweit möglich, Wohnen). Dementsprechend sollen die hafenwirtschaftlichen und städtebaulichen Entwicklungsplanungen gemäss
c2) diesen Arealteil miteinschliessen.
Zwingende Voraussetzung für die Ablösung der hafenaffinen Nutzungen ab 2030 bildet die
rechtzeitige zur Verfügungstellung von geeigneten Ersatzarealen an anderen Standorten.

54

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 55

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

d) Schwerpunkte Wohnen
Unterschieden werden Gebiete an Randlagen des Siedlungsgebiets und Gebiete, die bestehende Wohnquartiere ergänzen.
Für die Potenziale attraktiver Wohnlagen sind angemessene Bebauungsdichten vorzusehen
und die Aussenraumqualitäten mit Bezug zu den Grün- und Freiräumen zu stärken. In den
Randlagen des Siedlungsgebietes ist die Einbettung der Bauten in das Landschaftsbild zu
beachten, um die Attraktivität des Gesamtraumes nicht zu beeinträchtigen.

S4.2 Familiengärten

Teilweise räumliche Überlagerung mit S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet),
b) Gebiet Rheinäcker Basel / Riehen

S5.3 Spitalbauten (Spitalleitbild)
a) Felix Platter-Spital

Schwerpunkte Wohnen an Randlagen:
d1) Stadtabschluss Nordwest
Das am nordwestlichen Stadtrand zu Frankreich gelegene Gebiet ist durch ein Konglomerat
unterschiedlicher Nutzungen geprägt, die sich städtebaulich und funktionell kaum aufeinander beziehen («Rückseitencharakter» zur Landesgrenze).
Eine zusammenhängende städtebauliche Gestaltung und eine Nutzung der geplanten Naherholungsmöglichkeiten jenseits der Landesgrenze (im künftigen Agglomerationsquartier und
TEB-Landschaftspark Nordwest) erfordert die grenzüberschreitende Aufwertung und
Vernetzung des Gebiets. Im Planungsperimeter bestehen gute Voraussetzungen für familienfreundliches, teilweise mit privaten Freiräumen ausgestattetes Wohnen. Eine durchgehende,
öffentliche Freiraumverbindung aus der Stadt in den künftigen Landschaftspark Nordwest ist
zu ermöglichen. Für die Umnutzung von Familiengärten siehe die Vorgaben in S.4.2 Familiengärten.
d2) Stadtabschluss Ost
Unter der Präferenz von Wohnen mit Bezug zum Rhein sind die Potenziale und Synergiemöglichkeiten mit Sport- und Naherholungsmöglichkeiten zu eruieren und qualitätssichernde Verfahren durchzuführen. Für die Nutzungen im Umfeld (Sport, Naherholung, Familiengärten
und ökologische Vernetzung) sind in sorgfältiger Abstimmung aller Ansprüche die Räume zu
sichern.
Schwerpunkte Wohnen in Ergänzung zu Wohnquartieren:
d3) Spitalareal Felix Platter
Zielsetzung ist eine möglichst vollständige, zumindest aber mehrheitliche Nutzung zu Wohnzwecken. Ein Entwicklungskonzept unter Berücksichtigung der mittelfristigen Spitalplanung
soll zu qualitätssichernden Verfahren führen.

55

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 56

S1.3 Hochhäuser
Grundlagen
Das Bau- und Planungsgesetz des Kantons Basel-Stadt regelt Gebäudehöhen via Zonenvorschriften.
Hochhäuser
Zu Hochhäusern enthält das Bau- und Planungsgesetz keine Bestimmungen. Ausgehend von
den Brandschutznormen gelten gemeinhin Bauten, deren Traufhöhe mehr als 25m beträgt
bzw. deren oberstes Geschoss mehr als 22m über dem gewachsenen Terrain liegt, als Hochhäuser. Im Richtplan wird der Begriff Hochhäuser somit für sämtliche Gebäude und Gebäudekomplexe, die mehr als 25 Meter Höhe aufweisen, verwendet.
Die Bewilligung eines Hochhauses setzt im Kanton Basel-Stadt einen Bebauungsplan voraus.
Ausgenommen davon sind Hochhäuser bis zu einer Höhe von 40 Metern in der Industriezone. Höhenbeschränkungen ergeben sich im Übrigen durch die An- und Abflugbereiche des
EuroAirports.

ST1 / ST4 / ST7 / S1.1 Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet (Baugebiet) / S2.1 Wirtschaftliche
Schwerpunktgebiete

Sinn und Zweck von Hochhäusern
Hochhäuser prägen seit Jahrzehnten als städtebaulich markante Gebäude – zusammen mit
Industrie- und Sakralbauten – den Stadthorizont (skyline) von Basel. Ihre Bedeutung hat
zugenommen – vor allem aufgrund der international ausgerichteten Metropolitanisierung,
das heisst im Zusammenhang mit der Konzentration und Standortoptimierung von global
tätigen Firmen (Novartis, Hoffmann-La Roche, Messe Schweiz). Bezüglich Wohnen gewinnt
zudem das Hochhaus zunehmend an Attraktivität.
Hochhäuser üben wichtige städtebauliche, ästhetische und symbolische Funktionen aus. Die
Formen von «vertikaler Verdichtung» durch Hochhäuser und grossvolumigen Bauten können
dazu beitragen, die «Siedlungsentwicklung nach innen» umsichtiger in Bezug auf die bestehenden vielfältigen Nutzungsinteressen in der Fläche umzusetzen bzw. den Bodenverbrauch
zu minimieren.

S.1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung

Hochhäuser können in Gebieten, die als Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
oder als stark frequentierte Orte gelten, in gesteigertem Mass die Zentrumsbildung und
dadurch die Strukturierung des Siedlungsgebietes unterstützen; mit ihnen können generell
die Räume, speziell die Gleis-, Fluss- und Strassenverläufe, räumlich neu akzentuiert werden.
Hochhäuser geben expandierenden Firmen den nötigen Spielraum für ihre Entwicklungen
und sind dadurch Symbole einer dynamischen gesellschaftlichen, insbesondere wirtschaftlichen Entwicklung. Bei guter Aussichtslage erweitern vor allem Hochhäuser das städtische
Angebot an differenziertem Wohnraum. Bei überzeugender Gestaltung und integrierter Funktionalität erhöhen Hochhäuser die Identifikation der Bevölkerung mit ihrem Wohnort und die
Attraktivität der Stadt für Besucher (Wahrzeichen, label).

56

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 57

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Anforderungen an Hochhäuser
Hochhäuser müssen hohe Anforderungen erfüllen. Neben der Eignung eines Standortes in
städtebaulicher Hinsicht ist sowohl die vorgegebene Dichte in den Quartieren von Bedeutung
als auch eine sehr gute Erschliessung, vor allem mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Weiter zu
beachten ist der Abstand zu Gefahren- und Immissionsbereichen, der Wohnanteil, die Aussichtslage (bei Wohnhochhäusern), die Nutzung des Grün-, Frei- und Vernetzungsraums, der
durch die Ersparnis an Bodenverbrauch inwertgesetzt werden kann, sowie die Implementierung energieeffizienter, bauökologischer Lösungen. Generell sollen Hochhäuser die Lesbarkeit
der Stadtstruktur verbessern bzw. ergänzen und wichtige Bauwerke und historische Elemente
nicht räumlich konkurrenzieren.
Schattenwurf durch Hochhäuser
Von massgebender Bedeutung für die Positionierung und Höhenbestimmung eines Hochhauses ist der Schattenwurf auf die Nachbarliegenschaften. Hier gelten insbesondere zum Schutz
der Wohnqualität restriktive Bestimmungen. Der Schattenwurf wird auf der Grundlage der
Regel des so genannten 2-Stunden-Schattens bei mittlerem Sonnenstand errechnet.
Gebiete für Hochhäuser
Im kantonalen Richtplan werden folgende Gebietskategorien unterschieden:
– für Hochhäuser geeignete Gebiete
– für Hochhäuser potenziell geeignete Gebiete

Bau- und Planungsgesetz, kantonaler Richtplan,
Varianzverfahren, Bebauungsplan

Konzept für Hochhäuser
Neben den gesetzlichen und planerischen Rahmenbedingungen soll in Zukunft ein Konzept
für Hochhäuser als Grundlage für die Beurteilung von entsprechenden Projekten sowie zur
Unterstützung der städtebaulichen Entwicklungsziele und der übergeordneten kantonalen
Interessen dienen.
Die Karte «Hochhäuser» auf Seite 59 gilt als orientierende Grundlage für die Planung von
Hochhäusern.
Strategie / ST
1, 4 und 7
Leitsätze
1, 2, 5, 6, 8, 9, 14, 15, 17 und 33

57

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 58

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als Hochhäuser gelten Gebäude, deren Höhe 25 Meter überschreitet.
2. Hochhäuser bedingen einen Bebauungsplan; ausgenommen davon sind Gebäude bis zu
einer Höhe von 40 Metern in der Industriezone.
3. Die Bewilligung eines Hochhauses setzt ein Varianzverfahren unter Beteiligung der
zuständigen Instanzen des Kantons voraus. Neben der Eignung des Standortes in städtebaulicher Hinsicht, der hohen Qualität der Baute in ihrer Erscheinungsform und neben der
Minimierung des Schattenwurfs auf Nachbarliegenschaften durch gute Positionierung ist
darauf zu achten, dass Hochhäuser
– mit dem öffentlichen Verkehr sehr gut erreichbar und mit dem Langsamverkehr sehr gut
erschlossen sind;
– im Einzugsbereich von Hochleistungs- und Hauptverkehrsstrassen oder entlang von
Hauptverbindungsachsen liegen;
– innovative technologische Lösungen integrieren (Energieeffizienz);
– gegebenenfalls zusätzliche Grün- und Freiräume ermöglichen und die naturräumliche
Vernetzung unterstützen.
4. Der Kanton erstellt ein Konzept für Hochhäuser als Grundlage für die Beurteilung von entsprechenden Projekten.
5. Im Rahmen der Zonenplanrevision Basel ist zu prüfen, ob in Bezug auf den Bau von
Hochhäusern dem Grossen Rat ergänzende Bestimmungen im Bau- und Planungsgesetz
zu beantragen sind.

58

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

7.3.2009

15:40 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 59

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Hochhäuser

Ausgangslage
Industriezonen
(max.
Gebäudehöhe
40m)
Ausgangslage
Industriezonen
(max.
Gebäudehöhe
40
Geeignete
Gebiete
für für
Hochhäuser
Geeignete
Gebiete
Hochhäuser
Potenziell
geeignete
Gebiete
für für
Hochhäuser
Potenziell
geeignete
Gebiete
Hochhäuser
Bestehende
Gebäude
ab ab
25m
Gebäudehöhe
Bestehende
Gebäude
25m
Gebäudehöhe
Geplante
Hochhäuser
mit mit
bestehendem
Planungsrecht
Geplante
Hochhäuser
bestehendem
Planungsrec
Mögliche
Standorte
für für
Hochhäuser
Mögliche
Standorte
Hochhäuser
Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt
Karte: HPA-P

59

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 60

S1.4 Siedlungsgliedernde Freiräume
NL3.2 Landschaftsschutz
NL3.1 Naturschutz und ökologische Korridore
S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Ergänzend zu den Landschaftsschutzgebieten sind im Richtplan «siedlungsgliedernde Freiräume» definiert. Ziel dabei ist, ökologische Korridore zu sichern, Siedlungsgrenzen zu strukturieren, heute noch erlebbare Freiräume zwischen Siedlungsgebietsteilen vom Siedlungsdruck zu entlasten sowie landschaftsästhetische und lufthygienische Funktionen zu erfüllen.
Siedlungsgliedernde Freiräume wurden im Richtplan von 1986 als «Siedlungstrenngürtel»
(Koordinationsstand Vororientierung) definiert, grossräumig und grenzüberschreitend angelegt. Ein beträchtlicher Teil dieses Vorhabens von 1986 wird jetzt via Landschaftsschutz
gesichert.
Strategie / ST
2 und 10
Leitsätze
3, 15, 28, 35, 37 und 38

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die siedlungsgliedernden Freiräume dienen der Gestaltung der Siedlungsränder, der Naherholung und der ökologischen Vernetzung.
2. Siedlungsgliedernde Freiräume sind von Bauten und Anlagen grundsätzlich freizuhalten.
Der Bestand und die angemessene Erweiterung bestehender Bauten sind – unter Wahrung der übergeordneten Interessen – zu gewährleisten
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Gebiet Bäumlihof / Landauer / Rheinäcker
b) Gebiet Riehen – Bettingen
c) Korridor Stettenfeld
d) Korridor Zolli

Zwischenergebnis
Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung

60

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 61

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Gebiet Bäumlihof / Landauer / Rheinäcker
Die bestehenden Freiflächen sind – im Zusammenspiel mit der baulichen Entwicklung im
Bereich Landauer / Rheinäcker – als Grünzäsur zwischen Basel und Riehen (und als Teil des
Regiobogens) zu erhalten und als ökologischer Korridor zwischen dem Landschaftspark
Wiese und dem Rheinufer zu fördern. Die Freiflächen sind – unter Berücksichtigung der
anderen raumrelevanten Interessen – ökologisch und gestalterisch aufzuwerten.
b) Gebiet Riehen – Bettingen
Dieser wenig bebaute Korridor bildet eine wichtige Grünzäsur zwischen den Gemeinden
Riehen und Bettingen, die als ökologische Verbindungsachse zwischen dem Waldgebiet auf
dem Ausserberg, dem Landwirtschaftsgebiet Mittelberg und dem Erholungsraum Wenkenpark wirkt.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet), d) Optionaler Suchraum Oberfeld Riehen

c) Korridor Stettenfeld
Durch die Siedlungsentwicklung und nahe Grenzbebauung auf Lörracher Seite von Bedeutung: Korridor zwischen Stettenfeld (Mischgebiet), Oberfeld (Option Baugebiet) und Maienbühl für ökologische Vernetzung und Naherholung. Der siedlungsgliedernde Freiraum entlang
der Landesgrenze steht im Konflikt mit der geplanten S-Bahn-Haltestelle. Im Rahmen der
Nutzungsplanung ist aufzuzeigen, wie S-Bahn-Haltestelle, Bebauung und ökologische Vernetzung aufeinander abgestimmt werden.
d) Korridor Zolli
Die heute eher schlechte Ausstattung der näheren Umgebung macht es nötig, zwischen
der Heuwaage, entlang des Birsigs und des Basler Zoos bis hin zum Dorenbachviadukt eine
Promenade mit grösseren, gut erreichbaren Grünflächen zu schaffen, die als siedlungsgliedernder Freiraum und als sichere Langsamverkehrsverbindung dienen.

61

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 62

S1.5 Fahrende
Der Bund prüft in Übereinstimmung mit dem BGE 129 II 321 auf der Grundlage des RPG die
Behandlung der Fahrenden in der Richtplanung.

BGE 129 II 321

Der Kanton Basel-Stadt stellt für Fahrende z. Zt. keine Standplätze zur Verfügung. Dies stützt
sich auf die generelle Raumnot im Kanton.
Bericht über die Situation der Fahrenden in der
Schweiz, Oktober 2006

Gemäss Entwurf des Berichts des Bundesrates über die «Situation der Fahrenden in der
Schweiz» ist die quantitative und qualitative Situation für die Fahrenden im Kanton BaselStadt nicht genügend.
Sowohl aus gesamtschweizerischer wie auch aus kantonaler Sicht fehlt es an ganzjährig
zugänglichen, mit der nötigen Infrastruktur versehenen und planungsrechtlich gesicherten
Standplätzen.
Der Bedarf für Basel-Stadt wird mit einem Standplatz angegeben (total 2’000 m2 = 10 Stellplätze).
Strategie / ST
–
Leitsätze
18

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die planenden Instanzen des Kantons Basel-Stadt wirken darauf hin,
– dass auf dem Kantonsgebiet ein planungsrechtlich gesicherter, hinreichend ausgestatteter und das ganze Jahr zugänglicher Standplatz für Fahrende (2’000 m2 = 10 Stellplätze) eingerichtet werden kann; der Kanton stellt dabei die Infrastruktur zur Verfügung, die Aufwendungen für den Betrieb tragen die Fahrenden;
– dass bei sich bietenden Gelegenheiten (z. B. Möglichkeit für Zwischennutzungen) der
Kontakt zwischen Fahrenden und Privaten aktiv gefördert wird, um provisorische oder
terminlich begrenzte Standplätze für Fahrende einzurichten.
2. Koordinationsstelle des Kantons für die Angelegenheiten der Fahrenden ist die Allmendverwaltung.

62

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 63

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S2

Wirtschaft im Siedlungsraum

S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete
Die hohe Standortqualität macht Basel-Stadt zu einem international führenden Wirtschaftsund Messestandort und zum gefragten Lebensmittelpunkt für beruflich Hochqualifizierte aus
dem In- und Ausland. Der Kanton wird längerfristig ein vermehrt gesuchter Standort sein für
die weltweit agierenden Unternehmen der Life Sciences Wirtschaft (Pharma, Agrochemie,
Medizinaltechnik, Gen- und Biotechnologie), der chemischen Industrie, den Finanzdienstleistungen, der Logistik sowie für Unternehmen, die in neuen Technologien tätig sind.
Um die Perspektiven der Arbeitsplatzgebiete und damit die Standortattraktivität und Konkurrenzfähigkeit von Basel-Stadt zu stärken, bezeichnet der Richtplan wirtschaftliche Schwerpunktgebiete, deren Entwicklung nicht nur für den Kanton, sondern auch für den Metropolitanraum Basel von wesentlicher Bedeutung ist. Transformationsprozesse, Strukturwandel,
Nutzungsintensivierung und Standortkonzentrationen sind unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Ansprüche, der Umwelt, der städtebaulichen Anliegen und der Integration in den
städtischen Kontext zu unterstützen.
Die Weiterentwicklung der Unternehmen konzentriert sich auf diese Schwerpunktgebiete
sowie auf weitere, derzeit wirtschaftlich genutzte Standorte.
Um Konflikte zu vermeiden, sind Rahmenbedingungen und geeignete Planungsmassnahmen
für angemessene Gesamtentwicklungen zu formulieren. So ist der Kanton unter anderem
bestrebt, dass an strategisch wichtigen Orten Durchgängigkeit (Rheinuferlagen) und städtebauliche Durchlässigkeit möglich sind.
Die Entwicklungen sind auf leistungsfähige Verkehrsnetze abzustimmen. Dabei sind Lösungen zu suchen, bei denen die Verkehrsauswirkungen nicht zu zusätzlichen Beeinträchtigungen der Lebensraumqualität führen.
Strategie / ST
1, 3, 5, 7, 8, 11 und 12
Leitsätze
2, 5, 7, 9, 11, 16, 22, 43, 46 und 48

63

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 64

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton wirkt darauf hin, dass im Bereich der wirtschaftlichen Schwerpunktgebiete
eine Nutzungsintensivierung zur Entfaltung der wirtschaftlichen Aktivitäten erfolgen kann.
2. Dabei ist zu beachten, dass
– in Verantwortung für Gesellschaft und Umwelt und unter Berücksichtigung historischer
und kultureller Bestände hochwertiges Wachstum erfolgt;
– die Transformationsprozesse wenn möglich Qualitätsverbesserungen im Städtebau zur
Folge haben;
– die Gebiete sehr gut mit dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr erreichbar
sind;
– die durch die Entwicklungen hervorgerufenen Verkehrszunahmen mit wenig Beeinträchtigungen des Lebensraumes und der Umwelt kanalisiert werden können;
– die Integration in den städtischen Kontext und die Durchgängigkeit / Durchlässigkeit für
den Langsamverkehr an strategisch wichtigen Orten gesichert wird (u.a. Rheinufer);
– Planungsprozesse – wo sinnvoll – verstärkt werden durch die Bildung von Trägerschaften, an denen der Kanton partizipiert (z. B. Private Public Partnership);
– die Zielsetzungen durch nutzungsplanerische Massnahmen und Projektträgervereinbarungen gesichert sind.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Novartis Campus
b) F. Hoffmann-La Roche
c) Messe Schweiz
d) Rosental-Areal
e) Chemieareale Klybeck
f) Dreispitz
g) Äusseres St.Johann
h) Wolf

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung

64

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 65

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Novartis Campus
Novartis strebt mit «Novartis Campus» sowohl die Konzentration ihrer Tätigkeiten im Werkareal St.Johann als auch die Transformation des heutigen Produktionsstandortes zu einem
Forschungs- und Dienstleistungsstandort an; für diese Entwicklung hat die Firma bis zum
Jahr 2012 einen Planungs- und Baukredit von CHF 2 Mrd. freigegeben. Parallel zu diesen
Veränderungen im bestehenden Areal ist mit «Campus Plus» – in Zusammenarbeit mit dem
Kanton – eine Arealerweiterung eingeleitet, die zu verschiedenen raumwirksamen Veränderungen führt:
– Das heutige Hafenareal St.Johann soll neu als Grün- und Freiraum sowohl den Mitarbeiter/innen von Novartis als auch der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.
– Die Hüningerstrasse wird in das Firmenareal integriert; die neue Verbindung zwischen
Basel und Huningue führt via Kohlenstrasse in die Avenue de Bâle nach Huningue, wo
eine neue Zollanlage entsteht.
– Im nordwestlichen Arealteil sollen – ergänzend zu den bestehenden – neue Hochhäuser
und im Bereich des nordwestlichen Brückenkopfes der Dreirosenbrücke gegebenenfalls
neue Universitäts-/ETH-Gebäude erstellt werden.
Für die Umsetzung der insgesamt elf «Campus-Plus-Projekte» ist eine paritätische Planungsorganisation zuständig.
b) F. Hoffmann-La Roche
Die F. Hoffmann-La Roche plant eine strategische Neuausrichtung mit einer verstärkten
Nutzungsverdichtung auf ihrem Stammareal. Die Konzernfunktionen sollen in neuen Bauten
Platz finden, Arbeitsplätze für Produktion und Forschung auf dem Nordareal konzentriert
werden. Dadurch werden Funktionsanpassungen im Strassenraum (Grenzacherstrasse) notwendig, die zugleich als Chance zur Aufwertung genutzt werden sollen (unter Einschluss
der umgebenden Grünflächen). Die Sicherung der städtebaulichen Qualität erfolgt durch
begleitende planerische Massnahmen.
c) Messe Schweiz
Die Messe Schweiz plant, das Flächenangebot am heutigen Standort zu konzentrieren, um
den gestiegenen Ansprüchen der Aussteller gerecht zu werden. Neben Messehallen, die Platz
für mehrstöckige Ausstellungspavillons bieten, soll ein gesellschaftlicher Treffpunkt mit Verweil- und Erlebnismöglichkeiten sowie Gastronomiebetrieben eröffnet werden, der sowohl
die Verbindung der Messe mit dem Kleinbasler Stadtteil verstärkt als auch eine gewisse Zentrumsfunktion für die umliegenden Quartiere übernimmt. Der gute Anschluss an den öffentlichen Verkehr und an Hochleistungsstrassen bleibt bestehen.

65

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 66

d) Rosental-Areal
Der ehemalige Chemiestandort hat sich zum Verwaltungs- und Forschungsstandort gewandelt. Für das Rosental-Areal wird auch weiterhin eine vorwiegend wirtschaftliche Nutzung
sowie eine Nutzung durch Forschungsinstitute angestrebt. Ausgehend von den Entwicklungsabsichten der Syngenta müssen die Möglichkeiten für neue quartier- und firmenverträgliche
Bau- und Nutzungsstrukturen geprüft werden. Dabei sind die Kapazitätsrestriktionen durch
die bestehenden Verkehrsnetze und mögliche Synergien mit einer Aufwertung und attraktiveren Cityanbindung des Badischen Bahnhofs zu beachten.
Es ist zu prüfen, ob sich bei einer weiteren Konzentration und Verdichtung der Firmennutzung in Teilgebieten Chancen für eine teilweise Öffnung des bisher geschlossenen Areals
bieten.
e) Chemieareale Klybeck
Für das Gebiet wird weiterhin eine wirtschaftliche Nutzung angestrebt. Aufgrund des Wandels der Life Sciences Wirtschaft und der chemischen Industrie wird für diese Areale mit einer
Veränderung der Nutzungsstruktur hin zu wertschöpfungsintensiverer Produktion sowie
einem höheren Anteil an Forschungs-, Entwicklungs- und Verwaltungsfunktionen gerechnet.
Im Rahmen dieser Entwicklungen kann es zu einer baulichen Verdichtung kommen.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung, c) Schwerpunkte
Mischgebiete, c1a) Dreispitz

f) Dreispitz
Das Gewerbe- und Industrieareal Dreispitz soll künftig – entsprechend dem Entwurf des Teilrichtplans Dreispitz (2006) und einem städtebaulichen Rahmenvertrag mit der Grundeigentümerin – neben Entwicklungsgebieten auch weiterhin reine Arbeitsgebiete ausweisen. Diese
sollen insbesondere gewerblichen Nutzungen Raum bieten und dabei moderat verdichtet
werden. Das heute zeitweise abgeschlossene Areal soll geöffnet und es sollen Verbesserungen in den Bereichen Städtebau / Freiraum sowie der Erschliessung – insbesondere durch
den öffentlichen Verkehr – erzielt werden. Dabei findet eine Abstimmung mit den Entwicklungsgebieten statt.
Die Umsetzung erfolgt mit nutzungsplanerischen Massnahmen und begleitenden Verfahren,
dabei wird die Grundeigentümerin in den Planungsprozess einbezogen.
g) Äusseres St. Johann
Die Stadtentwicklungsprojekte ProVolta (Fertigstellung bis 2010) und grossräumige Entwicklungen des Campus Novartis führen zu einer eigentlichen Umbruchphase im Gebiet Äusseres
St.Johann. Nördlich des Bahnhofs St.Johann (VoltaNord) – zwischen Schlachthofstrasse und
Bahnanlage – liegt heute ein teilweise noch extensiv genutztes Gewerbegebiet. Die SBB
strukturieren ihr Areal längerfristig um. Aufgrund der Lage und guten Erschliessung sowohl
für den motorisierten Individualverkehr als auch – bedingt durch den Ausbau des Bahnhofs
St.Johann – für den ÖV wird dem Standort generell ein gutes Entwicklungspotenzial für
höherwertige Arbeitsnutzungen attestiert. Die Feinerschliessung des Areals für den motorisierten Verkehr ist jedoch noch nicht optimiert. Die aktuelle Nutzungs- und Verkehrssituation
ist unter Einbezug der betroffenen Grundeigentümer und im Hinblick auf eine gesamthafte
Lösung im Rahmen einer kooperativen Planung zu überprüfen. Angestrebt wird eine Verdich-

66

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 67

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

tung der Gewerbe- und Arbeitsflächen. Dabei ist zu beachten, dass künftige Ausbauten des
Schienennetzes (Anbindung EuroAirport, Regio-S-Bahn-Herzstück) nicht beeinträchtigt oder
verunmöglicht werden.
Ungeklärt ist die Nutzungssituation zwischen Wohnen und Arbeiten im südlich angrenzenden
Gebiet, was zu einer Verminderung der Lagequalität für Wohnbaupotenziale führt. Es wird
eine klare Nutzungsentflechtung zwischen Arbeits- und Wohnnutzung angestrebt, um
gegenseitige Störungen zu vermeiden.

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, c) Schwerpunkte Mischgebiete,
c1b) Standort Bernoulli Walkeweg

h) Wolf
Das Gebiet Wolf wirkt als grosse, weitgehend von Bahn- und Sekundärnutzungen geprägte
Barriere zwischen dem St. Alban-Quartier, Gundeldingen und dem Freizeitraum Brüglingen.
Um weiterhin langfristig optimale regionale, nationale und internationale Verkehrsanbindungen für Personen und Güter zu ermöglichen, haben bahnspezifische Nutzungen inkl. der
Logistikfunktion Vorrang vor anderweitigen Nutzungen und dürfen durch diese nicht beeinträchtigt werden.
Innerhalb des Planungshorizonts des Richtplans ist im Bereich des Güterbahnhofs eine Auslagerung von Logistikfunktionen denkbar, so dass Flächen für neue, v.a. wirtschaftliche Nutzungen frei werden könnten. Vom Dreispitz und der neuen S-Bahn-Station am Walkeweg mit
der mittelfristigen Entwicklung zu kombinierten Wohn- und Arbeitsnutzungen im Gebiet östlich des Wolfgottesackers sowie von Entwicklungsprojekten wie CityGate im Norden werden
belebende Nachbarschaftseffekte auf das Gebiet ausstrahlen.
Bei sich abzeichnenden Nutzungsänderungen sind neue Nutzungsmöglichkeiten zu klären.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf hochwertigen wirtschaftlichen Nutzungen. Dies betrifft u. a.
die Abstimmung der Betriebsnotwendigkeiten vorhandener Bahn- und Gewerbenutzungen
mit den Umfeld-Anforderungen neuer Nutzungen, die frühzeitige Abstimmung zwischen
Arealentwicklungen und Verkehrsinfrastrukturplanung sowie die bessere stadträumliche Vernetzung zwischen St. Alban-Quartier, Gundeldingen und dem Freizeitraum Brüglingen. Bei
allen Planungen gilt es zu beachten, dass der Wolfgottesacker als sakrales Denkmal verzeichnet ist (Gesamtanlage ohne Grabmäler); dies bedingt die Wahrung des Denkmals gemäss §
19 Abs. 1 des Denkmalschutzgesetzes. Im Gebiet Wolf verläuft die Starkstromleitung Muttenz – Delémont, was bei allen Planungen zu beachten ist.

67

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

S3

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 68

Verkehrsintensive Einrichtungen

S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen
AM1.4

S3.2 Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob

S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete

Ausgangslage / Definitionen
Als verkehrsintensive Einrichtungen werden im Richtplan Einkaufszentren, Fachmärkte und
Freizeiteinrichtungen bezeichnet, die in Form von Einzelobjekten oder als Anlagen mit räumlich und erschliessungstechnisch zusammenhängenden Gebäudekomplexen ausgebildet sind
und die mehr als 2’000 Fahrten des motorisierten Individualverkehrs pro Tag erzeugen.
Als verkehrsintensive Einrichtungen auf Kantonsgebiet gelten zur Zeit folgende fünf Standorte, die in der Richtplankarte als Ausgangslage eingetragen sind:
− Dreispitz Nord; Einkaufszentrum
− St.Jakob; Freizeiteinrichtungen (Stadien) und Einkaufszentrum
− Erlenmatt; Urban Entertainment Center, Verkauf / Unterhaltung (vor Ausführung)
− Stücki; Einkaufs- und Freizeitzentrum (in Ausführung)
− Bahnhof SBB; Spezialfall: Einkaufszentrum in Form von Sekundärnutzungen des Bahnhofsgebäudes mitsamt Einzugsbereich (Um- und Fertigstellungen im Gang)
Nicht als verkehrsintensive Einrichtungen – auch wenn sie zu Spitzenzeiten viel Verkehr
erzeugen und dadurch den (über-)regionalen Verkehrsstrom ebenfalls stark beeinflussen –
gelten die grossflächigen wirtschaftlichen Schwerpunktgebiete wie Novartis und Roche.
Die mit diesen Gebieten verbundene Belastung des Stadtgebietes durch den motorisierten
Individualverkehr wird via Parkplatzverordnung und/oder Bebauungspläne geregelt. Vorgaben an die Nutzungsplanung sind unter S2.1 Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete formuliert.
Entwicklung
In den letzten Jahren sind vor allem Shoppingcenter und Fachmärkte an der städtischen Peripherie entstanden, weitere sind bereits beschlossen. Die Entwicklung in diesem Bereich ist
sehr dynamisch. Verkehrsintensive Einrichtungen lösen (über-)regionale Verkehrsströme aus,
die – ähnlich wie der Pendler- und Freizeitverkehr – die Umwelt belasten.

S4.3 Innenstadtaufwertung –
Qualität im Zentrum

Problematik für die Stadtentwicklung
In Basel-Stadt ist die Ansiedlung von verkehrsintensiven Einrichtungen nicht losgelöst von
der Expansion des Detailhandels aus dem Zentrum heraus zu verstehen. Es droht ein Strukturwandel, der die Attraktivität vieler Städte unter Druck setzt («Dezentralisierung der Zentralität»). Das Verschwinden von vor allem kleinen Läden schädigt die Anziehungskraft der
Innenstadt als lebendiges Zentrum.

Art. 3 Abs. 3 RPG

Bei dieser auch für das lokale Gewerbe wesentlichen Entwicklung muss der Stadtkanton vor
allem darauf achten, dass sowohl günstige Voraussetzungen für die Versorgung mit Gütern
und Dienstleistungen sichergestellt bleiben als auch sämtliche Entwicklungen gefördert werden, die die Qualität im Zentrum erhöhen.

68

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 69

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Da verkehrsintensive Einrichtungen in verschiedenen Zonen zugelassen sind, sind – vor allem
zur Aufrechterhaltung des Verkehrssystems, zur Sicherung der Lufthygiene und zur Vermeidung der Lärmbelastung – Standortkriterien zu definieren.
Vorgehen
Das «periphere Einkaufen» ist dementsprechend so weit zu unterstützen, soweit die damit
einhergehende Belastung durch den motorisierten Individualverkehr die erwünschte hohe
Qualität für das Wohnen und Arbeiten nicht massgeblich beeinträchtigt. Entsprechend sind
Standortkriterien unter den Planungsgrundsätzen / -anweisungen formuliert.
Aufgrund der Standortkriterien können zum aktuellen Zeitpunkt im Richtplan zwei Standorte,
an denen neue Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen entstehen können,
bezeichnet werden:
– Gebiet Bahnhof St.Johann
– Gebiet Badischer Bahnhof

Art. 9 f. USG, UVPV, § 47 USG BS, UVPV BS

Weiteres
Die raum- und umweltrelevanten Belange sind durch Integration von Fahrtenmodellen (Fahrtenbeschränkungen) in die Bebauungspläne sicherzustellen. In den Bebauungsplänen ist
unter anderem auch aufzuzeigen, wie die Einrichtungen mit dem ÖV und dem Langsamverkehr erschlossen werden. Wo gesetzlich notwendig, sind diese in Verbindung mit einer
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) aufzustellen. Weitere Bedingungen sind die Ausbildung
guter städtebaulicher Qualität und die Integration in den städtischen Kontext.
Strategie / ST
5, 11 und 12
Leitsätze
8, 21, 27, 43, 46 und 47

69

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:33 Uhr

Seite 70

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Als verkehrsintensive Einrichtungen gelten im Richtplan Einkaufszentren, Fachmärkte und
Freizeiteinrichtungen, die in Form von Einzelobjekten oder als Anlagen mit räumlich und
erschliessungstechnisch zusammenhängenden Gebäudekomplexen ausgebildet sind und
die mehr als 2’000 Fahrten des motorisierten Individualverkehrs pro Tag erzeugen.
2. Verkehrsintensive Einrichtungen finden ihren Standort
− im Siedlungsgebiet (Baugebiet); bis auf 50 m Nähe zu Wohngebieten (reine Wohngebiete
und Wohngebiete mit Anteil 1 Geschoss Arbeiten);
− im ÖV-Einzugsgebiet der Güteklasse A;
− im Einzugsgebiet von Knoten der Hochleistungsstrassen, Radius 750 m;
− an Hauptverkehrsstrassen (Kantonsstrassen); jeweils 50 m in Seitenstrassen erweitert
(Einzugsgebiet);
− wenn gesichert ist, dass Gefahren von benachbarten Anlagen und Betrieben, die ein
Störfallrisiko aufweisen, gebannt sind.
3. In Bebauungspläne für Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen werden
Fahrtenmodelle (mit Fahrtenfestlegung) integriert.
4. Im Rahmen der Zonenplanrevision Basel ist zu prüfen, ob es für Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen spezieller Zonen bedarf; gegebenenfalls ist eine Anpassung das Bau- und Planungsgesetzes vorzuschlagen.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

Gebiet Bahnhof St.Johann
Gebiet Badischer Bahnhof

Vororientierung
Vororientierung

70

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:33 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 71

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S3.2 Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob
Das Gebiet «Parklandschaft St.Jakob» entwickelte sich in den letzten Jahrzehnten auf einer
Fläche von ca. 95 ha (mehrheitlich in Basel-Landschaft) zu einer der grössten Sport- und Freizeitanlagen Europas («Campus Sport»). Die Sportanlagen umfassen im Kanton Basel-Stadt
das Fussballstadion St.Jakob-Park (40’000 Sitzplätze), im Kanton Basel-Landschaft die
St.Jakobshalle (9’000 Sitzplätze), die St.Jakob-Arena (6’000 Sitzplätze), die Pferdesportanlage Schänzli, das Gartenbad St.Jakob sowie die Sportanlagen St.Jakob mit unter anderem
18 Fussballfeldern und einem Leichtathletikstadion. Die ersten drei Anlagen sind im Nationalen Sportanlagenkonzept (NASAK) aufgeführt; sie haben damit nationale und internationale
Bedeutung.
In der Parklandschaft, die rund 42 ha umfasst, befinden sich – teils mit den Sportanlagen
verwoben – die Erholungs- und Freizeitanlagen des Merian Parks (inkl. Botanischer Garten)
und der Stiftung im Grünen, das Birsufer sowie der landwirtschaftliche Betrieb Brüglingerhof.
Diese von einem regionalen Publikum besuchten Anlagen bilden ein breit gefächertes Erholungsangebot und sind von (zum Teil nationaler) Bedeutung hinsichtlich Kultur- und Naturwerten. In den nicht überbauten Gebieten fördert die Gemeinde Birsfelden Trinkwasser.
Für alle Sportanlagen stehen ca. 1’800 feste Parkplätze zur Verfügung. Im Eventfall können
durch Verkehrsmanagement rund 4’500 Parkplätze geschaffen werden. Die lokale Anbindung
an den öffentlichen Verkehr ist gut, die regionale und überregionale verbesserungsbedürftig.
Für die bestehenden Anlagen besteht zum Teil ein Aufwertungsbedarf. Im Gebiet St.Jakob ist
ein weiterer Ausbau des Sportzentrums abzusehen, in der Umgebung (St.Jakob-Hochhaus,
Wolf, Dreispitz, Schänzli) sind Entwicklungsgebiete vorhanden und in Planung.

S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte,
Freizeiteinrichtungen

Mit der Inbetriebnahme der Sportanlagen St.Jakob-Park und St.Jakob-Arena sowie mit der
Zunahme an Veranstaltungen hat sich das Verkehrs- und Parkierungsproblem im Grossraum
St.Jakob verschärft. Erhebliche Auswirkungen zeigen sich nicht nur bei der gleichzeitigen
Auslastung aller Sportstätten, sondern auch bei einzelnen Events; räumlich – zumal die
Strasseninfrastruktur keine wesentliche Veränderung erfuhr – bis weit in die umliegenden
Quartiere hinein. Die Anlagen sind als verkehrsintensive Einrichtungen zu taxieren.
Unter der Federführung der Regionalplanungsstelle beider Basel erarbeiteten die beiden Kantone mit den betroffenen Gemeinden – unter Beteiligung externer Planer – im Jahre 2002
den Aktionsplan «Parklandschaft St.Jakob», der Massnahmen zur Verbesserung vor allem der
verkehrlichen Situation beinhaltet: Künftige Nutzungen sollen nur zugelassen werden, wenn
diese kein zusätzliches Verkehrsaufkommen an motorisiertem Individualverkehr erzeugen.
Verschiedene Massnahmen des Aktionsplans sind umgesetzt oder wurden eingeleitet.
Grundsätzlich ist bei der weiteren Entwicklung die Primärfunktion der Brüglinger Ebene als
Freizeit- und Erholungsgebiet zu wahren.

71

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 72

Strategie / ST
5, 11 und 12
Leitsätze
21, 23, 27, 28, 30, 35, 37, 41, 43 und 47

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner partnerschaftlichen Möglichkeiten darauf
hin, dass der Kanton Basel-Landschaft zusammen mit den betroffenen Gemeinden das
Sportgebiet St.Jakob zu einem attraktiven, vorwiegend mit dem ÖV und dem Langsamverkehr sehr gut erreichbaren Sportzentrum von nationaler Bedeutung aufwertet; die
Primärfunktion der Brüglinger Ebene als Freizeit- und Erholungsgebiet ist dabei zu wahren, die Natur- und Landschaftswerte sind zu sichern.
2. Die verkehrliche Anbindung ist insbesondere mit Blick auf Grossveranstaltungen zu optimieren, wobei ÖV und Langsamverkehr den Hauptanteil des Verkehrs bewältigen sollen.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Festsetzung Freizeit- und Sportgebiet St.Jakob als kantonaler Schwerpunkt Sport
(Teil Basel-Stadt)

72

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 73

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4

Siedlungsqualität

S4.1 Freiraum

Freiraumkonzept des Baudepartementes
für die Stadt Basel (2004)

Freiräume und gut gestaltete öffentliche Räume in ausreichender Quantität, hoher Qualität
und geeignetem Gebrauchswert sind ein wesentlicher Aspekt der urbanen Lebensqualität
und dienen Bewohnern, Erwerbstätigen und Besuchern. In Basel-Stadt kommt vor dem
Hintergrund der selektiven Abwanderung ins Umland den Grün- und Freiräumen eine
gesteigerte Bedeutung zu.
Die Freiräume umfassen Parks, Plätze, Quartierstrassen, Familiengärten, Friedhöfe, Spiel- und
Sportanlagen, private Innenhöfe (Gärten) sowie Erholungsräume der Landschaft. Vor allem
der öffentliche Raum hat unterschiedlichsten Ansprüchen gerecht zu werden.
Das Freiraumkonzept für die Stadt Basel formuliert – unter Beachtung der grenzüberschreitenden Erholungs-, Bewegungs- und ökologischen Funktionen – Massnahmen zur Sicherung,
Entwicklung und Neuschaffung von Grün- und Freiräumen und benennt den Koordinationsbedarf für die erwünschte städtebauliche Entwicklung.
Bedarf an Grünräumen in der Stadt Basel
Unter Beachtung der durch Grenzen beengten Lage der Stadt, die im Zentrum ausserstädtischer und ausserkantonaler Landschafts-, Grün- und Freiräume liegt, ist die Grünraumversorgung genügend bis gut; einige Stadtquartiere weisen aber eine schlechte Versorgung auf.
Da das Freiraumangebot innerhalb des Kantons als wichtiger Standortfaktor zu betrachten ist,
ist es notwendig, die Grünraumversorgung und die Qualität der Freiräume zu verbessern. Die
Zugänglichkeit in die grösseren, auch ausserkantonalen Naherholungsgebiete ist zu erweitern.

§ 36 Kantonsverfassung BS (KV BS)
«Der Staat fördert die sportliche Betätigung.»

Bewegung und Sport – «Basel soll sich mehr und besser bewegen»
Studien zeigen eine im schweizerischen Vergleich überdurchschnittliche Inaktivität der Basler
Bevölkerung. Der bisherige Ansatz «Sportpolitik» erreicht weite Teile der Bevölkerung nicht
oder wird der Problematik nicht gerecht. Eine nachhaltige Bewegungspolitik soll den negativen Entwicklungen insbesondere im Gesundheitsbereich und im Sozialen entgegenwirken.
Der wachsende Anteil der «niederschwelligen Bewegung» zieht eine Ausweitung des Raumbedürfnisses über die traditionellen Sportstätten hinaus in die Freiräume hinein nach sich.
Strategie / ST
2, 3, 5, 9 und 10
Leitsätze
3, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 28 und 37

73

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 74

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die verantwortlichen Instanzen wirken darauf hin, dass
– bei Erneuerung von bestehenden Bauten und Anlagen und bei der Planung von
Neubauten die Freiraumqualitäten erhalten oder, soweit möglich, erhöht werden;
– im Stadtgebiet von Basel, speziell aber in den als «Vorzugsgebiete der Entdichtung»
bezeichneten Gebieten, geeignete Grundstücke aus dem Mehrwertabgabefonds erworben und zu Parkanlagen (allenfalls Pocketparks) umgewandelt oder dass durch andere
Massnahmen öffentliche und qualitativ hochwertige Frei- und Grünräume geschaffen
werden können.
2. Der südliche Teil des Landschaftsparks Wiese (Bäumlihof und Umgebung) ist im Rahmen
der Umsetzung des Planwerks «Landschaftspark Wiese» für Erholungszwecke besser
zugänglich zu machen.
3. Im Rahmen der Zonenplanrevision Basel prüft der Kanton, wie auf dem Bruderholz
(Klosterfiechten) die bessere Zugänglichkeit von Aussichtslagen für Fussgänger und die
Einrichtung von extensiven Erholungsnutzungen ermöglicht werden kann.
4. Im Rahmen von Planungen, die den öffentlichen Raum betreffen, bei Zonenplanrevisionen
und bei allen sich bietenden Gelegenheiten ist die regierungsrätliche Bewegungspolitik zu
berücksichtigen. Ansprüche für Sport und «niederschwellige Bewegung» sind mit dem
Bedürfnis nach Ruhezonen unter Beteiligung von Interessengruppen gleichgewichtig zu
berücksichtigen.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Vorzugsgebiete der Entdichtung

Koordinationsstand

a1) Gundeldingen
a2) Matthäus
a3) St.Johann

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Freiraumerweiterung / Naherholungsgebiete
b1) Bäumlihof und Umgebung
b2) Bruderholz / Klosterfiechten

Festsetzung
Zwischenergebnis

74

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 75

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Massnahmen / Details
§ 120 ff. BPG, § 81 ff. BPV

Behördenverbindlicher Quartierrichtplan
Gundeldingen (Juni 1986)
M2.2 Kantonsstrassen / f) Verkehrsentlastung /
-beruhigung Gundeldingen

a) Vorzugsgebiete der Entdichtung
Bei sich bietender Gelegenheit sollen im ganzen Stadtbereich, aber vor allem dort, wo die
Freiraumversorgung schwach ist (Gundeldingen, Matthäus, St.Johann = «Vorzugsgebiete der
Entdichtung»), geeignete Grundstücke aus dem Mehrwertabgabefonds erworben und zu
Parkanlagen umgewandelt werden. Wo dies sinnvoll ist, können auch so genannte Pocketparks (kleine öffentliche Grünanlagen, die Anwohnern zur Naherholung dienen) in Betracht
gezogen werden. Frei- und Grünräume müssen optimal mit Begegnungs- und Langsamverkehrsrouten verknüpft sein.
a1) Gundeldingen
Das dicht bebaute Quartier weist einen hohen Anteil an Mischnutzungen auf. Strassenzüge
mit wenigen kleinen Platzanlagen prägen das Quartier und haben grosse Bedeutung als
Bewegungs- und Freizeiträume. Es gilt, Innenhöfe und bestehende Platzanlagen aufzuwerten. Das Quartier soll besser an das Naherholungsgebiet Bruderholz angeschlossen werden.
(Zusammenhang mit dem Vorhaben M2.2 Kantonsstrassen f) Verkehrtsentlastung/-beruhigung Gundeldingen.)
a2) Matthäus
Trotz Rheinufer, Erasmusplatz und Matthäuskirchplatz sind vergleichsweise wenig öffentliche
Freiräume vorhanden. Viele private und halböffentliche Freiräume sind nicht oder nur
schlecht nutzbar (Gewerbeinnenhöfe); es besteht ein Mangel an Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten. Die Trennwirkung der Verkehrsachsen erschwert den Zugang zu den vorhandenen
Freiräumen.
a3) St.Johann
Das durch den Durchgangsverkehr geprägte Quartier weist trotz einigen ruhigen Spazierstrassen Lücken im Wegnetz zu Grünanlagen auf, vor allem zum Kannenfeldpark. Im Bereich
der städtischen Wohn- und Gewerbegebiete sind die Frei- und Grünräume und ist die Freiraumvernetzung intern und in die Nachbarsräume zu verbessern.

75

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 76

b) Freiraumerweiterung / Naherholungsgebiete
b1) Bäumlihof und Umgebung
Der südliche Teil des Landschaftsparks Wiese ist für Erholungszwecke besser zugänglich zu
machen (Wege, allenfalls extensive Erholungsnutzungen); die Anliegen des Naturschutzes
und die Nutzungsansprüche für Landwirtschaft sind dabei zu berücksichtigen.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet), Massnahme
a) Suchraum Stadtabschluss Basel Süd

b2) Bruderholz / Klosterfiechten
Neben der Erweiterung des Siedlungsgebietes bei Sicherung der ökologischen Vernetzung ist
die Landwirtschaft teilweise zu öffnen zugunsten von Landschaftspflege und extensiven
Erholungsnutzungen; die Aussichtslagen für Fussgänger sind besser zugänglich zu machen.

c) Bewegung und Sport
Für die Raumbedürfnisse der nachhaltigen Bewegungspolitik ist zu prüfen und zu bestimmen, welche Flächen einer aktiven Nutzung zugeführt und welche als Ruhezonen geschützt
werden müssen. Ein möglichst breites Angebot an Freizeiträumen für «niederschwellige
Bewegung» im näheren Wohnumfeld ist anzustreben.

76

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 77

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.2 Familiengärten
Ausgangslage
Familiengärten (Freizeitgärten) erfüllen als zum Teil sehr strukturreiche Lebensräume vielfältige Funktionen: Sie sind Teil des städtischen Erholungs- und Freizeitangebotes. Sie stärken
den familiären und generationellen Zusammenhalt und die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund. Sie gehören zum Grünraum und zur ökologischen Vernetzung. Als
Lebensraum bergen sie zum Teil seltene und geschützte Tiere. Eine früher wichtige Funktion
der Gärten, die Selbstversorgung, ist zugunsten der Freizeitnutzung zurückgegangen.
Diese «grünen Oasen» können aufgrund des hohen Flächenanteils im Kanton Basel-Stadt
und aufgrund ihrer Lagen als Element der Stadtstruktur, aufgrund ihrer Beschaffenheit aber
auch als Teil der Kulturlandschaft betrachtet werden. Im kantonalen Richtplan sind Familiengärten wegen ihres gegenwärtigen Hauptaspekts, der Erholung, unter Siedlungsqualität eingereiht. Als «privatisierte» Räume grösstenteils in öffentlicher Hand (mehrheitlich im Eigentum der Einwohnergemeinde der Stadt Basel), sind Familiengärten allerdings nur partiell für
die Öffentlichkeit zugänglich.
Für die baselstädtische Bevölkerung stehen ca. 168 ha im «Zentralverband der Familiengartenvereine» zusammengeschlossene Familiengärten zur Verfügung. Ca. 50 ha dieser Gärten
liegen auf Basler Gemeindegebiet, ca. 27 ha in Riehen, ca. 65 ha im stadtnahen und ca. 26
ha im weiteren Umland ausserhalb des Kantons. Der Grossteil dieser Familiengärten befindet
sich auf Land im Eigentum des Kantons oder der Einwohnergemeinde der Stadt Basel (ca.
70%).
Die Nachfrage nach Familiengärten ist seit längerem nicht mehr so gross wie bis Anfang der
1990er-Jahre und deshalb bestehen Spielräume zur Umnutzung von Gartenarealen.
Umnutzung von Familiengartenanlagen
Aufgrund der äusserst begrenzten Raumreserven des Kantons Basel-Stadt ist es notwendig,
Landnutzung und die zentralen Anliegen einer nachhaltigen Stadtentwicklung in Übereinstimmung zu bringen. Das stark gewichtete Anliegen eines ausreichenden Angebotes an
hochwertigem Wohnraum (s. Strategie ST4 Mehr Raum für Einwohnerinnen und Einwohner
sowie Objektblatt S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet [Baugebiet]) und an attraktiven öffentlichen Freiräumen (s. S4.1 Freiraum) verpflichten dazu, auch Umnutzungen von
Familiengartenarealen an geeigneten Standorten vorzusehen.
Wegen der vielfältigen Funktionen und erwünschten Wirkungen von Familiengärten hat der
Kanton andererseits ein Interesse daran, Familiengartenareale in angemessener Quantität
und hoher Qualität vorzuhalten. Dies erfolgt mit Beiträgen zur Sicherung eines beträchtlichen
Quantums an ausserkantonal gelegenen, im Besitz der Einwohnergemeinde der Stadt Basel
befindlichen Familiengärten, die durch öffentliche Verkehrsmittel gut erreichbar sind, zum
anderen im Rahmen der Zonenplanrevision, bei der der mit den genannten Stadtentwicklungszielen vereinbare Bestand an Familiengärten berücksichtigt wird.
Es wird angestrebt, den von den Umwandlungen betroffenen Familiengärtnern Ersatz auf frei
werdenden Gartenparzellen anzubieten.

77

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 78

Strategie der Gemeinde Riehen
Die Gemeinde Riehen hat in ihrem Richtplan vom 19. August 2003 betreffend Familiengartenareale eine Strategie definiert, die generell den kantonalen Entwicklungsvorstellungen
entspricht und auf der Feststellung gründet, dass die Nachfrage nach Familiengärten zur Zeit
abnehme und es absehbar sei, dass künftig nicht mehr alle Familiengartenareale in Riehen
benötigt würden. Im Rahmen der Nutzungsplanung sollen verschiedene Massnahmen
geprüft werden. «Als Ersatz für aufgehobene Areale soll eine Verlagerung in längerfristig
gesicherte Areale im Rahmen der natürlichen Fluktuation erfolgen.»
Entwicklungskonzept Familiengartenareale
Eine Grundlage für die Zonenplanrevision Basel bildet ein Entwicklungskonzept Familiengartenareale; das Konzept wird vor allem folgende zentralen Fragen beantworten:
– Welche Familiengartenareale oder -arealteile eignen sich für den Wohnungsbau und für
öffentlichen Freiraum?
– Welche Gebiete eignen sich für Familiengartenanlagen und sind deshalb zu sichern?
– Welches sind die notwendigen und verlässlichen Regeln, die bei Umnutzungen zu
beachten sind?
Weitere Planungsziele
Neben den übergeordneten Zielen (Sichern von Flächen für neue Baugebiete, neue öffentliche Freiräume in Basel-Stadt, Erhaltung eines angemessenen Bestandes an Familiengartenarealen) ist die Durchgängigkeit und Erhöhung des Anteils an öffentlicher Zugänglichkeit und
die Benutzbarkeit der Areale für die Bevölkerung zu verbessern, sind die vielfältigen Lebensräume zu erhalten und aufzuwerten und die ökologische Korridor- und Trittsteinwirkung in
den verbleibenden Familiengartenarealen zu stärken.
Im Weiteren kann durch die Öffnung von Familiengartenarealen und durch die Anlage von
öffentlichen Grünflächen/-räumen in den Arealen die Lebensqualität für die Bewohner und
Bewohnerinnen in der unmittelbaren Umgebung verbessert werden.
Bundeskonforme Zuordnung von Familiengartenarealen, die zur Zeit noch der
Zone «Landwirtschaftsgebiet» zugewiesen sind
Nach Bundesrecht heute nicht mehr zonenkonform werden in Basel-Stadt zur Zeit rund
ein Drittel der Familiengartenareale in der Zone «Landwirtschaftsgebiet» betrieben. Die
Gemeinden und der Kanton (für Basel) sind verpflichtet, bundesrechtskonforme Zonen
auszuscheiden.

78

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 79

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
2, 4, 5, 9 und 10
Leitsätze
2, 3, 14, 15, 17, 20, 23, 28, 32, 35 und 37

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Familiengärten mit ihren vielfältigen Qualitäten dienen der Erholung der Bevölkerung,
dem gesellschaftlichen Zusammenhalt und der natürlichen Lebensgrundlage; Familiengärten sind in einem sich weiter urbanisierenden Umfeld von städtebaulicher Bedeutung.
2. Anlässlich der Zonenplanrevision Basel sind zugunsten der übergeordneten kantonalen
Entwicklungsziele heutige Familiengartenareale oder -arealteile zugunsten von neuen
Wohnraumangeboten (Baugebieten) und neuen öffentlichen Freiräumen vorzusehen.
3. Flankierend zu den unter Ziff. 2 genannten prioritären Veränderungsabsichten wirkt der
Kanton betreffend die im Kanton Basel-Stadt gelegenen Familiengartenareale darauf hin,
− ein hinreichendes Angebot an Familiengärten langfristig zu sichern;
− die öffentliche Zugänglichkeit, die Durchgängigkeit und die Benutzbarkeit der Familiengartenareale für die Bevölkerung zu verbessern;
− die ökologischen Funktionen der Areale zu verstärken;
− die naturnahe Bewirtschaftung der Gärten zu fördern.
Der Kanton stimmt seine Entwicklungsabsichten mit den Entwicklungsabsichten der
Gemeinden ab.
4. Betreffend die ausserkantonalen, stadtnahen Familiengartenareale im Eigentum der Einwohnergemeinde der Stadt Basel werden die Ziele von Ziff. 3 ebenfalls verfolgt – in Abstimmung mit den Entwicklungspräferenzen der Nachbargemeinden und unter Berücksichtigung
der Bedürfnisse der Familiengärtner.
5. Kanton und Gemeinden setzen im Zuge ihrer Zonenplanrevisionen die in der Zone «Landwirtschaftsgebiet» nicht mehr zonenkonformen Familiengartenanlagen zonenrechtlich neu
fest.

79

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 80

S4.3 Innenstadtaufwertung – Qualität im Zentrum
Basel
Die Basler Innenstadt, ein Kulturzentrum von europäischem Niveau, übernimmt für den Kanton und die Region wichtige Funktionen: Sie bildet den Kern städtischen Lebens, dient als
Sozial-, Erlebnis- und Freizeitraum, ist Unternehmensstandort (vor allem für Dienstleister),
bietet hochwertigen Wohnraum und zentrale Versorgungsfunktionen an, und ist Anziehungsund Orientierungspunkt für Touristen. Dominierendes Element der Innenstadt ist der Detailhandel, der bei einer funktional ausgewogenen Durchmischung wesentlich zu ihrer Belebung
beiträgt; entsprechend ist die Innenstadtentwicklung eng mit den Entwicklungen im Detailhandel verbunden.
S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte,
Freizeiteinrichtungen

Die Expansion des Detailhandels findet allerdings ausserhalb des Zentrums statt («Dezentralisierung der Zentralität»). In den letzten Jahren sind grossflächige Einkaufszentren und Fachmarktkonglomerate an der (ausserkantonalen) Peripherie entstanden, weitere sind geplant.
Die Kaufkraft wird umgelenkt, woraus ein Kundenschwund in der Innenstadt resultiert.
Daraus folgt ein Attraktivitätsverlust, der durch die Konzentrationsprozesse im Detailhandel
verschärft wird (Verdrängung traditioneller Fachgeschäfte durch Handelsketten). Insgesamt
ergibt sich daraus die Gefahr des Bedeutungs- und Funktionsverlustes der Innenstadt.
Die Innenstadt kann aber auf Stärken bauen: Das historische Stadtzentrum verfügt über ein
anziehendes Ambiente, das, gepaart mit hochwertiger zeitgenössischer Architektur sowie
einer hohen Aufenthaltsqualität im Freien – speziell am Ufer des Rheins –, die Anziehungskraft Basels auch für Touristen begründet. Die Innenstadt strahlt als Visitenkarte der Stadtregion eine eigene Identität aus, sie ist mit dem ÖV bestens erschlossen und bietet
Bewohner/innen und Besucher/innen Tag und Nacht erlebnisreiche Möglichkeiten (Einkauf,
Freizeit- und Kulturaktivitäten). Diese Qualitäten des «Multifunktionsraums Innenstadt» gilt
es zu bewahren und gegebenenfalls zu entwickeln.
Im öffentlichen Raum der Innenstadt besteht dringender Handlungsbedarf, unter anderem in
Form von Gestaltungsmassnahmen. Umgestaltungsprojekte haben nur geringe Aussichten
auf Erfolg, wenn sie isoliert behandelt werden. Mehrfach wurde deshalb in der politischen
Diskussion gefordert, ein Gesamtkonzept für die Gestaltung von Strassen, Gassen und
Plätzen zu erstellen.
Um Konflikte zwischen der Wohn- und anderen Nutzungen, die teilweise auch nachts zu
Lärmimmissionen führen, zu vermeiden, sind räumliche Differenzierungen zu prüfen (z. B.
durch «Wohninseln»). Anzustreben ist ein optimales Management des öffentlichen Raumes.
Einige Koordinationsmassnahmen zur Nutzung des öffentlichen Raumes wie Bespielungspläne und ein behördenverbindlicher Plan über die zulässigen Öffnungszeiten von Boulevard-,
Terrassen- und Gartenwirtschaften in der Innenstadt («Boulevardplan Innenstadt») wurden
bereits ergriffen.

80

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 81

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Gesetz gegen den Bau von öffentlichen
Autoparkgaragen in der Innerstadt

Leitbild Riehen 2000
Richtplan Riehen, 19. August 2003

Nachdem 2004 die Initiative zur Aufhebung des Verbots von öffentlichen Parkings innerhalb
des Cityrings vom Volk abgelehnt wurde, wird die Parkraumfrage immer noch kontrovers
geführt und ist zu klären. Gute Erreichbarkeit einerseits, geringe verkehrsbedingte Gefahren
und Belastungen andererseits sind die übergeordneten Ziele; durch die Förderung einer
stadtgerechten Mobilität soll ein sinnvoller Ausgleich erreicht werden.
Riehen
Gemäss Riehener Leitbild von 2000 sind im Dorfkern zentrumsbildende Nutzungen zu
fördern. Im kommunalen Richtplan wurde dementsprechend die Strategie formuliert, den
Dorfkern zu einem attraktiven Zentrum mit vielfältigen Nutzungen weiterzuentwickeln und
aufzuwerten. Riehen strebt unter Wahrung einer hohen städtebaulichen Qualität und der
historischen Bausubstanz die Erhaltung, Erweiterung und Neuansiedlung von zentrumsbildenden Nutzungen an (Integration von Arbeiten und Wohnen, Grünräumen sowie Einrichtungen der Versorgung, Freizeit und Kultur, insbesondere der Fondation Beyeler). Diese
Strategie ist von kantonaler Bedeutung.
Bettingen
Gestaltungskonzept Dorfzentrum
Der Gestaltung des Dorfzentrums mit Kantonsstrasse und Lindenplatz wird hohe Priorität
beigemessen. Unter Federführung der Gemeinde und mit Beteiligung der zuständigen Amtsstellen des Kantons sowie der Grundeigentümerschaft wird in einem wettbewerbsähnlichen
Verfahren ein Gestaltungskonzept erarbeitet. Das Konzept vereinigt die Belange der städtebaulichen Entwicklung und Gestaltung, die Schaffung von Begegnungsräumen wie auch die
wirksame Beruhigung und Sicherung des Verkehrs.
Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Erhalten und Aufwerten der Qualitäten der Basler Innenstadt und der Dorfzentren von
Riehen und Bettingen. Diese sollen als lebendige Zentren weiterhin anziehend auf
Bewohner/innen sowie Besucher/innen wirken.
– Durch eine anregende Mischung aus Läden, Gastronomie sowie Freizeit- und Kultureinrichtungen soll die Attraktivität der Zentren von Basel und Riehen die regionale Ausstrahlung fördern; gleichzeitig ist die Wohnfunktion zu sichern und aufzuwerten.
– Ausdehnung und Verknüpfung der Fussgängerzonen und Velowege.
– Bessere Anbindung des Langsamverkehrs an die Bahnhöfe.
Strategie / ST
3, 5, 11 und 12
Leitsätze
8, 14, 16, 18, 19, 21, 40, 41 und 47

81

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 82

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisung
1. Die langfristige Sicherung sowie bedarfsgerechte, nachhaltige Weiterentwicklung der
Qualitäten der Basler Innenstadt sowie der Riehener und Bettinger Dorfzentren sind von
kantonalem Interesse.
2. Für die Basler Innenstadt stehen dabei folgende vier Ziele im Vordergrund:
– Stärkung der Finanzkraft des Kantons Basel-Stadt
– Stärkung der Zentrumsfunktion der Stadt Basel
– Stärkung der Funktionsvielfalt der Innenstadt
– Förderung einer stadtgerechten Mobilität
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss Abgrenzungen in Richtplankarte.

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Basel
– Erarbeiten von Perspektiven für die Innenstadt an einem «Runden Tisch» (Bevölkerung,
Gewerbe, Verwaltung).
– Vertiefen der «Perspektiven» in themenspezifischen Gruppen. Themen: unter anderem
Standortmarketing, Liegenschaftsmarkt, Erreichbarkeit mit den Verkehrsträgern.
– Erarbeiten eines Entwicklungskonzepts für die gesamte Innenstadt mit Richtlinien für
die Gestaltung von Strassen, Gassen und Plätzen.
– Schrittweise Umsetzung des Entwicklungskonzepts ab ca. 2011, verteilt auf etwa
sieben Jahre.
– Optimierung des Nutzungsmanagements des öffentlichen Raums.
b) Riehen
– Bezeichnen von Prioritätsgebieten für Handel und Gewerbe im Zonenplan. Detailhandelsbetriebe mit erheblichem überkommunalen Einzugsgebiet werden ausgeschlossen.
– Erarbeiten von Konzepten für Begegnungszonen und Parkierung im Dorfzentrum.
– Organisieren von Verkehrsmanagement-Massnahmen für einen ortsverträglichen
Verkehrsablauf.
c) Bettingen
Gestaltungskonzept umfasst:
− Städtebauliche Konzeption
− Gestaltung der Aussenräume
− Beruhigung und Sicherung des Verkehrs
− Parkierung

82

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 83

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.4 «Aktionsraum Rhein»
Der Rheinraum prägt die Landschaft Basels, der Flussbogen (das «Rheinknie») mit den
bebauten Ufern formt die Stadt. Von erstrangiger Bedeutung ist der Flussraum nicht nur als
Verkehrs- und Wirtschaftsraum, sondern auch als Erholungsraum. Die Rheinufer als sehr
beliebtes Naherholungsgebiet sind von hoher gesamtstädtischer Bedeutung (Stadtimage,
Wohnqualität); gleichzeitig ist der Rheinraum ein wichtiger überregionaler Vernetzungsraum
für die Natur.
Umwelt-, Natur- und Gewässerschutzgesetze von
Bund und Kanton
Programme der Internationalen Kommission zum
Schutze des Rheins (IKSR)

Die Vielzahl der Nutzungen ist nicht konfliktfrei. Die Konflikte sind so weit wie möglich zu
verringern, indem sie koordiniert und in die städtebauliche Gesamtentwicklung einbezogen
werden, gegebenenfalls auch in grenzüberschreitender Koordination. Neben der Gesetzgebung sind die ratifizierten internationalen Abkommen zur Rheinschifffahrt und zum Schutz
des Rheins bei Planungen und bei der Umsetzung von Massnahmen zu berücksichtigen.
Die verschiedenen Nutzungen können grob in drei Gruppen unterteilt werden:
Wirtschafts- und Verkehrsraum
Der Baselstädtische Rhein ist Teil des schiffbaren Flusses zwischen Rheinfelden und der
Nordsee. Basel wird nicht nur von Frachtern und Personenschiffen durchquert, sondern
beherbergt einen für Basel-Stadt und die Schweiz bedeutenden, international ausgerichteten
Hafen in Kleinhüningen. Die Schifffahrt (mit ihrer guten Umweltverträglichkeit), der Güterumschlagsplatz und der Hafen müssen weiterhin wirtschaftlich attraktive Voraussetzungen
vorfinden. Die dafür notwendigen Massnahmen sind so weit als möglich mit anderen Vorhaben unter Wahrung der Erholungsfunktionen des Rheinraums und der Tier- und Pflanzenwelt zu koordinieren.
Der Freizeitmotorbootverkehr und seine Infrastruktur sind so weit wie möglich zu limitieren.
Die Beibehaltung der beliebten Personenfähren als umweltfreundliches Fortbewegungsmittel
ist unbestritten.
Freiraum / Erholungsraum / Wohn- und Lebensraum
Die Rheinufer, vor allem das der Kleinbasler Seite («Riviera»), zählen zu den beliebtesten
Flanier-, Bade-, und Festbereichen der Stadt. Viele dem Rhein zugewandte Aktivitäten (Weidlinge, Wasserski, Bootshafen, Fischen, Sonnenbaden etc.) sind im Vereinsleben der Stadt verankert. Die Instandhaltung und Aufwertung der Rheinufer als Erholungs- und Freizeitgebiet
sind von grossem öffentlichem Interesse. In den letzten Jahren wurde (unter anderem im
Zusammenhang mit dem Aktionsprogramm Stadtentwicklung) mit vielen Massnahmen die
Umgebung der Rheinufer aufgewertet; weitere befinden sich in der Umsetzung oder stehen
an (z. B. Sanierung Kleinbasler Rheinufer).
Nur für den Langsamverkehr geöffnete Wege garantieren den zu Fuss Gehenden und Velofahrenden die nötige Sicherheit.
Entwicklungsbedürftig ist die Zugänglichkeit zum Rheinufer aus den anliegenden Wohngebieten.

83

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 84

Lebensraum für Flora und Fauna
Durch die besondere Lage nördlich des Schweizer Juras und am südlichen Ende der oberrheinischen Tiefebene bietet der Rhein einer grossen Anzahl Tier- und Pflanzenarten einen
Lebensraum. Flora und Fauna haben sich jedoch durch wirtschaftliche und freizeitliche
Nutzungen in ihrer Zusammensetzung stark verändert. Die vorwiegend naturfremden Rheinabschnitte erschweren die Entwicklung und Vernetzung einheimischer Populationen. Die
Ansätze zur sanften Revitalisierung der Ufer zeigen auf, wie sich stadtökologische Anliegen
mit weiteren Nutzungen verbinden lassen: Die Basler Rheinufer und die im und am Wasser
beheimateten Pflanzen und Tiere sollen geschützt und in ihrer Entwicklung nachhaltig
gefördert werden.
Strategie / ST
3, 5 und 10
Leitsätze
16, 18, 22, 28, 36 und 49

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Unter Berücksichtigung der Ansprüche der Güterschifffahrt ist der Rhein mit seinen Ufern
als Erholungsgebiet, als Wohn- und Lebensraum, als Lebensraum für Flora und Fauna
sowie als Vernetzungskorridor wenn immer möglich grenzüberschreitend zu stärken.
2. Massnahmen der Stadtentwicklung, die der Aufwertung der Rheinufer dienen, sind in
Rücksicht auf Wirtschaft, Natur und Lebensraum auszuführen.
3. Aufwertungen und Revitalisierungen sollen in gegenseitiger Abstimmung entwickelt werden – unter Gewährleistung der wirtschaftlichen Funktionen des Flussraums.

84

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 85

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.5 Ortsbildschutz
Art. 5 Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG),
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (VISOS)

Der Kanton Basel-Stadt strebt eine kohärente Stadtentwicklung und zweckmässige Umstrukturierungen an, die die Eigenschaften, den historischen Charakter und die Identität der
Quartiere und der Einwohnergemeinden berücksichtigt und gegebenenfalls stärkt. (Art. 5
Natur- und Heimatschutzgesetz [NHG], Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz [VISOS]).
Das Ortsbild trägt zur Identität der Bevölkerung mit ihrem Lebensraum bei. Mit dem Inventar
schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS) hat der Bund auf der Basis untereinander vergleichbarer Ortsaufnahmen mit Hilfe von systematischen Beurteilungskriterien – im Kontakt
mit den kantonalen Denkmalpflege- und Planungsfachleuten – Grundlagen erarbeitet, die
Aussagen über die Bedeutung der Ortsbilder machen.
Das ISOS unterscheidet zwischen Ortsbildern von lokaler, regionaler und nationaler Bedeutung, dies betrifft u. a. Weiler, Städte, Dörfer, Industrie- und Klosteranlagen.

Art. 6 NHG

Das ISOS dient als Grundlage für Planungen des Bundes, in Kantonen oder Gemeinden;
Denkmal- und Ortsbildpflege ziehen das ISOS als Planungs- und Entscheidungshilfe bei.
Direkte Rechtswirksamkeit entfaltet das ISOS nur bei der Erfüllung von Bundesaufgaben. Bei
der Erfüllung delegierter Bundesaufgaben nach Art. 2 des Natur- und Heimatschutzgesetzes
(NHG) – wie Ausnahmebewilligungen für das Bauen ausserhalb der Bauzone, Erteilung von
Rodungsbewilligungen, Bewilligungen von Mobilfunkanlagen – ist die in Art. 7 NHG festgelegte Begutachtungspflicht durch die Eidgenössische Kommission für Natur- und Heimatschutz (ENHK) und/oder durch die Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege (EKD)
sowie auf die durch die kantonale Fachstelle für Heimatschutz und Denkmalpflege vorzunehmende Triage zu beachten.
Für die Erfüllung kantonaler Aufgaben hat das ISOS keine direkte rechtliche Wirkung, es
sei denn, der Kanton habe dem Inventar auf kantonaler Stufe eine entsprechende Rechtswirkung gegeben.

Anhang zum VISOS

Die Liste der Ortsbilder von nationaler Bedeutung im Kanton Basel-Stadt wurde vom
Bundesrat Ende Oktober 2005 festgesetzt. Sie umfasst Basel als «Stadt», Riehen als
«Verstädtertes Dorf» und St.Chrischona (Bettingen) als «Spezialfall».

DSchG BS, DSchV BS, Denkmalverzeichnis, BPG BS

In Basel-Stadt bleiben die kantonalen gesetzlichen Grundlagen für Denkmalschutz (inkl.
Denkmalverzeichnis) und die Zonenvorschriften gemäss Bau- und Planungsgesetz vom
17. November 1999 prioritär.
Strategie / ST
5
Leitsätze
14, 15 und 18

85

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 86

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Kanton und Gemeinden pflegen und erhalten die typischen Ortsbilder, die Denkmäler und
Kulturgüter sowie die historischen Verkehrswege.
2. Kanton und Gemeinden ziehen das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
(ISOS) als Planungshilfe bei, so unter anderem beim Umgang mit Baudenkmälern, schützens- oder erhaltenswerten Bauten, Gevierten und Anlagen, bei der Ausscheidung von
Zonen, beim Denkmal- und Kulturgüterschutz (inkl. Archäologie) sowie bei der Freiraumplanung (Plätze, Parks, Gartendenkmäler und schutzwürdige Objekte in der Landschaft).
3. Vor der Festsetzung von Richtplanvorhaben, die in Konflikt mit dem ISOS stehen, ist bei
der Lösungssuche oder bei der Bestimmung von Massnahmen die kantonale Fachstelle
für Heimatschutz und Denkmalpflege einzubeziehen.
4. Das ISOS ist bei der Überarbeitung von Gesetzen und Verordnungen im unter Ziff. 1
genannten Zusammenhang zu beachten.

86

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 87

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.6 Lärmschutz
Unterschiedliche Quellen belasten das Siedlungsgebiet des Kantons Basel-Stadt mit Lärm.
Hauptquelle stellt dabei der motorisierte Individualverkehr dar. Weitere wichtige Verursacher
sind Anlagen aus Industrie und Gewerbe sowie der Schienen- und Flugverkehr. Durch zunehmende Aktivitäten im öffentlichen Raum ergeben sich zudem, vor allem im Sommer, Konflikte
zwischen Freizeitverhalten und Wohnnutzung. Die Lärmbelastung führt zu einer Beeinträchtigung der Lebensqualität der Bevölkerung und zu eingeschränkten Entwicklungsmöglichkeiten für das Siedlungsgebiet.
Art. 24 Umweltschutzgesetz (USG),
Art. 29 Lärmschutzverordnung (LSV)

Es dürfen neue Bauzonen für Wohnnutzungen ausgeschieden sowie noch nicht erschlossene
Bauzonen überbaut werden, wenn die Planungswerte eingehalten werden. Neue Gebäude
innerhalb des bestehenden Siedlungsgebietes sind bei einer Vorbelastung über dem Immissionsgrenzwert (IGW) durch bauliche und planerische Massnahmen zu schützen.
Während der Schutz vor Strassen- und Schienenlärm durch die Anordnung unterschiedlich
empfindlicher Nutzungen erreicht werden kann, stellen Flug- und Industrielärm zum Teil ein
Hindernis zur Schaffung von neuen Siedlungsgebieten dar.

Art. 16 ff. USG, Art. 13 LSV
Art. 16 LSV

Art.17 Abs. 4 LSV

Art. 11 USG

Für alle Lärmarten gilt, dass eine Überschreitung des IGW zu einem Sanierungsbedarf führt.
Gemäss Verursacherprinzip hat der Verursacher für die Kosten der Sanierung aufzukommen.
Im Bereich des Strassenverkehrslärms hat der Bundesrat eine Sanierungsfrist bis zum Jahre
2015 für Nationalstrassen und 2018 für die übrigen Strassen festgesetz. Der Kanton BaselStadt ist daher gefordert, diese Sanierungspflicht zu erfüllen.
Sanierungen sollen primär durch Massnahmen an der Quelle geschehen. In zweiter Priorität
sollen Massnahmen auf dem Ausbreitungsweg realisiert werden; erst wenn diese nicht
möglich sind, sind Massnahmen am Gebäude (Schallschutzfenster) zu ergreifen. Die Planung
erfolgt aufgrund des Lärmbelastungskatasters, der von den Kantonen geführt wird. Im Bereich des Strassenverkehrs können sowohl Massnahmen zur Beschränkung der Verkehrsmenge – unter Erwägung von ökonomischen Instrumenten wie Roadpricing, Fahrtenmodell und
emissionsabhängigen Fahrzeugabgaben – als auch Tempobegrenzungen sowie die Wahl
geeigneter Strassenbeläge die Emissionen von der Quelle verringern.
Neue Nutzungen dürfen nicht zu einer wahrnehmbaren Erhöhung der Lärmbelastung führen.
Standorte für Nutzungen mit grosser Verkehrserzeugung sollten daher auf die Erreichbarkeit
mit dem öffentlichen Verkehr ausgerichtet sein; die Anzahl der Fahrten sollte beschränkt werden.

Art. 45 LSV

Die Vollzugskompetenz liegt nicht für alle Lärmarten beim Kanton. Flug- sowie Bahnlärm
sind Bundessache.

87

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 88

Im dichten Siedlungsgebiet ergeben sich – sei es durch die Nutzung des Aussenraums (Privat, Allmend), sei es durch Gastronomie und Kulturveranstaltungen – Konflikte mit lärmempfindlichen Nutzungen. Obwohl durch die Gesetzgebung dafür keine Grenzwerte vorgegeben
sind, muss dem Lärmschutz genügend Rechnung getragen werden. Lärmschutzmassnahmen
können direkt auf das Umweltschutzgesetz des Bundes abgestützt werden. Wenn sich Standorte hinsichtlich der nutzungsplanerischen Grundlagen (Zonenplan, Lärmempfindlichkeitsstufenplan) in ihrer Schutzwürdigkeit nicht unterscheiden, können Richtplanaussagen zur
Abstimmung der Interessen von Nutzen sein.

Art. 15 USG, Art. 12 Abs. 2 USG

Fluglärm
Im Kanton Basel-Stadt sollen auch in Zukunft Planungswertüberschreitungen aus dem Fluglärm vermieden werden. Der Kanton soll dazu auf die Betriebsregeln des EuroAirport (EAP)
entsprechenden Einfluss nehmen. Zur Überprüfung der Lärmbelastung aus dem Flugverkehr
muss der Bund in regelmässigen Abständen einen aktuellen Fluglärmkataster zur Verfügung
stellen.
Strategie / ST
5 und 12
Leitsätze
9, 10, 16, 21, 22, 42, 46 und 48

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Um die Lärmbelastung der Bevölkerung zu vermindern, sind primär Massnahmen an der
Quelle zu treffen. Durch planerische und ökonomische Instrumente ist eine Reduktion
des motorisierten Individualverkehrs anzustreben. Insbesondere sollen verkehrsintensive
Anlagen mehrheitlich durch den öffentlichen Verkehr erreicht werden.
2. Bei Verkehrsträgern, die in Gelände-Einschnitten verlaufen, sowie bei Nationalstrassen
wird die Möglichkeit einer Überdeckung geprüft. Der Kanton vertritt dies auch gegenüber
dem Bund.
3. An Lagen mit IGW-Überschreitungen aus dem Strassenverkehr wird durch den Kanton
eine finanzielle Beteiligung an den Einbau von Schallschutzfenstern geleistet. An stark
exponierten Lagen ohne Möglichkeit zur nachhaltigen Sanierung, insbesondere entlang
der Hochleistungsstrassen, soll die Umnutzung in weniger lärmempfindliche Nutzungen
geprüft werden.

88

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 89

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

4. Der Kanton Basel-Stadt wirkt auf die Betriebsregeln des EuroAirport dahingehend ein,
dass Planungswertüberschreitungen aus dem Fluglärm vermieden werden können.
5. Lärmintensives Gewerbe soll in geeigneten Gebieten einen Standort finden.
6. Kulturelle Interessen sollen in Abwägung mit dem Schutz der Bevölkerung vor Lärm auch
in zentrumsnahen Lagen Platz finden; die Regelung erfolgt via Nutzungsplanung und
Allmendgesetzgebung.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Überdeckung Nationalstrasse im Bereich Gellert
b) Einhausung Breite West
c) Überdeckung Elsässerbahn
d) Gellertdreieck

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung

Massnahmen / Details
Nationalstrassen
Im Bereich zwischen Zürcherstrasse und Prattelerstrasse ist eine Überdeckung und Einhausung der Nationalstrasse möglich. Durch eine Überdeckung Breite-West kann das Breitequartier nachhaltig und wirksam entlastet werden. Durch eine Überdeckung des in Tieflage
verlaufenden Abschnittes zwischen Gellertstrasse und Prattelerstrasse kann die trennende
Wirkung der Verkehrsträger aufgehoben und können Landreserven für Bauzonen, Freiräume
sowie ökologische Ersatz- und Ausgleichsmassnahmen gut genutzt werden.
An den weiteren Streckenteilen der Nationalstrasse sind Sanierungen mittels der Errichtung
von Lärmschutzwänden und dem Einbau von Schallschutzfenstern geplant.
Übrige Strassen
Sind aus verkehrstechnischen oder städtebildlichen Gründen Massnahmen auf dem Ausbreitungsweg nicht möglich, soll durch einen finanziellen Beitrag des Kantons der flächendeckende Einbau von Schallschutzfenstern an Lagen mit Grenzwertüberschreitungen ermöglicht werden. Seit 2004 leistet der Kanton einen Beitrag von 50% ab einer Belastung von
67 dBA am Tag.

89

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 90

Begleitung Lärmsanierung Bahn
Erarbeitung von Konzepten zur Überdeckung von Verkehrsträgern insbesondere der
Bahn
Dort, wo trotz Massnahmen am Rollmaterial nach Ablauf der Sanierungsfrist (2015) Grenzwertüberschreitungen zu erwarten sind, werden auf Kosten des Bundes (bei AW-Überschreitung) und mit einem Kostenteiler (50% Bund, 50% Hauseigentümer) Schallschutzfenster
eingebaut. An einigen wenigen Standorten werden Lärmschutzwände errichtet.
Der Kanton übernimmt im Auftrag des Bundes den Einbau der Schallschutzfenster.
Wie auch bei der Nationalstrasse ist eine Überdeckung von Bahnstrecken, welche in Tieflage
verlaufen, aus der Sicht des Lärmschutzes wünschenswert (Koordinationsbedarf mit Naturschutz).

90

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 91

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S4.7 Störfallvorsorge
Art. 10 USG (Katastrophenschutz)

Wer Anlagen betreibt oder betreiben will, die bei ausserordentlichen Ereignissen den Menschen oder seine natürliche Umwelt schwer schädigen können, hat zum Schutz der Bevölkerung und der Umwelt die notwendigen Massnahmen zu treffen.

Art. 1 StFV (Störfallverordnung)

Zu diesen Anlagen gehören Betriebe, in denen bestimmte Mengen an gefährlichen Stoffen,
Zubereitungen oder Sonderabfälle vorhanden sind oder die Tätigkeiten mit gentechnisch
veränderten oder pathogenen Mikroorganismen der Klasse 3 und 4 durchführen.
In Basel-Stadt ist die Störfallvorsorge wegen der hohen Bevölkerungsdichte, der Nutzungsmischung und dem Verlauf der Transportachsen eine besondere Herausforderung. Da das
Baugebiet mehrheitlich überbaut ist, die noch unbebauten Bauzonen als Wohn- oder Mischgebiet deklariert und die grenznahen Gebiete im Nachbarkanton sowie in den Nachbarländern intensiv genutzt sind, gibt es wenig Alternativstandorte für Betriebe oder Transportachsen mit einem Störfallrisiko. Eine Mehrzahl der in Umsetzung oder in Planung befindlichen Grossprojekte (mit oder ohne eigenes Störfallrisiko) liegt in nächster Nähe einer risikorelevanten Anlage oder Transportachse.

§5 USG BS

Im Kanton Basel-Stadt sind alle Betriebe im Geltungsbereich der Störfallverordnung im Verzeichnis der Gefahrenquellen erfasst. Dieses ist als Spezialkarte «Gefahrenkataster» auch via
Internet einsehbar.
Ebenfalls von der Störfallverordnung erfasst sind die Verkehrswege, auf denen in relevanten
Mengen gefährliche Güter auf der Schiene, der Strasse sowie dem Rhein transportiert oder
umgeschlagen werden. Im Kanton Basel-Stadt sind das beim Schienenverkehr die EisenbahnTransitgüterstrecken auf den Abschnitten Grenze Deutschland/Schweiz (Weil am Rhein) –
Badischer Bahnhof – St.Jakob und Grenze Frankreich/Schweiz (Saint-Louis/St.Johann) –
Bahnhof SBB / Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) – St.Jakob sowie die Bahnstrecke Badischer
Bahnhof – Grenze CH/D nach Grenzach. Auf dem Rhein ist die gesamte Flussstrecke auf dem
Kantonsgebiet betroffen, da bis in die Schweizer Rheinhäfen im Kanton Basel-Landschaft
relevante Mengen an gefährlichen Gütern transportiert werden. Im Strassenverkehr weisen in
erster Linie die Nationalstrassen A2/A3 («Ost- und Nordtangente») relevante Mengen
gefährlicher Güter auf. Die wichtigsten Umschlagsstellen für gefährliche Güter befinden sich
im Basel SBB Güterbahnhof (Wolf), beim Rangierbahnhof der DB sowie im Hafen Kleinhüningen. Raumwirksame Störfallrisiken bestehen überdies im Zusammenhang mit Rohrleitungen.
Im Kanton Basel-Stadt betrifft dies die Erdgashochdruckleitung Riehen-Kleinhüningen.

http://www.geo.bs.ch/stadtplan_gefahrenkataster_
karte.cfm?&Type=regular

NL1.2 Naturgefahren (Gefahrengebiete)

Störfallrisiken sind wie Naturgefahren wichtige Faktoren, die die räumliche Planung im dicht
besiedelten Raum beeinflussen und deshalb bei allen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen sind.

91

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 92

Es gehört zu den grundlegenden Aufgaben der Raumplanung, mit ihren Instrumenten zum
Vollzug der Umweltschutznormen und der Störfallvorsorge beizutragen. Dies gilt insbesondere dort, wo das Störfallvorsorgerecht nicht selber greift, nämlich wenn
– eine neue Nutzungsplanung zusätzliche Nutzungen in der Nähe einer der Störfallverordnung unterstehenden Anlage zulässt oder
– eine bereits bestehende Nutzungsplanung solche zusätzlichen Nutzungen nicht verhindert,
so dass in beiden Fällen das Risiko für Bevölkerung oder Umwelt über das tragbare Mass
ansteigen könnte.
Während bei bestehenden Nutzungsplänen Einschränkungen schon aus enteignungsrechtlichen Gründen schwieriger zu realisieren sind, soll die raumplanerische Interessenabwägung
im Sinne der Störfallvorsorge bei der Änderung oder der Erstellung von neuen Nutzungsplänen regelmässig und gezielt vorgenommen werden.
Die nachfolgenden Vorgaben dienen deshalb dem Ziel, der raumplanerischen Interessenabwägung im Sinne der Störfallverordnung eine konkrete und systematische Grundlage zu
geben und die diesbezüglichen Tätigkeiten der kantonalen Nutzungsplanung und der Fachstelle für Störfallvorsorge miteinander abzustimmen.
Planungsziele
1. Mit einer geeigneten Kombination von Massnahmen an der Risikoquelle und planerischen
Massnahmen (Nutzungs- und Verkehrsplanung) stellt der Kanton Basel-Stadt sicher, dass
die Störfallrisiken für Bevölkerung und Umwelt jederzeit als tragbar beurteilt werden können.
2. Der Kanton Basel-Stadt engagiert sich für eine grenzüberschreitende Abstimmung bei der
Störfallvorsorge und berücksichtigt die grenzüberschreitenden Aspekte der Störfallvorsorge auch in der Siedlungsentwicklung.
3. Den Betrieben mit Gefahrenpotenzial, die bestimmten Kriterien wie «sicher», «zukunftsgerichtet», «umweltgerecht» und «arbeitnehmerfreundlich» entsprechen, gewährt der
Kanton mit sinnvollen raumplanerischen Massnahmen günstige Betriebs- und Entwicklungsmöglichkeiten.
Strategie / ST
8 und 12
Leitsätze
10, 11, 22, 32, 42, 61 und 66

92

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 93

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Konflikte zwischen bestehenden Störfallrisiken und neuen Nutzungsplanungen sollen
systematisch und frühzeitig erkannt und nach einem zwischen den Fachstellen für Raumplanung und Störfallvorsorge zu vereinbarenden Verfahren analysiert und entschieden
werden. Methodische Grundlage dafür bildet der durch die Arbeitsgruppe «Planungshilfe
Raumplanung und Störfallvorsorge» unter der Leitung des Bundesamts für Raumentwicklung ausgearbeitete Vorschlag zur Abwicklung der raumplanerischen Störfallvorsorge.
2. Der Gefahrenkataster muss bei Planungsentscheiden berücksichtigt werden. Kanton und
Gemeinden prüfen bei der Nutzungsplanung die Einwirkungen von Störfällen. Die Ausscheidung neuer Wohnnutzungen bzw. von Nutzungen für empfindliche Personen oder
von Nutzungen mit hoher Personendichte in der Nähe von raumwirksamen Risikoanlagen
ist zu vermeiden oder darf erst nach erfolgter raumplanerischer Risikobeurteilung und
gegebenenfalls dem Erlass von Schutzmassnahmen bewilligt werden.

Massnahmen / Details
Aufgabenverteilung
Das Hochbau- und Planungsamt, Planung (HPA-P) ist für die raumplanerische Störfallvorsorge verantwortlich. Es berücksichtigt bei seinen Planungsentscheiden den Gefahrenkataster
und konsultiert in relevanten Fällen die Fachstelle für die Störfallvorsorge. Bei schwierigen
Entscheiden über die Tragbarkeit des Risikos konsultiert sie – analog zum kantonalen Verfahren bei der Beurteilung von bestehenden Störfallrisiken – die vom Regierungsrat gewählte
Kommission für Risikobeurteilung (RISKO).
§40 USG BS

Die KCB ist die kantonale Fachstelle für Störfallvorsorge. Sie überwacht die Eigenverantwortlichkeit der Betriebe, die mit gefährlichen Stoffen umgehen und ordnet – im Falle der Verkehrswege von nationaler Bedeutung in Abstimmung mit den federführenden Bundesämtern
– die angemessenen Vorsorgemassnahmen an, die zur Vermeidung oder Verminderung von
Risiken für die Bevölkerung und die Umwelt nötig sind. Sie führt den kantonalen Gefahrenkataster und berät das HPA-P bei der raumplanerischen Störfallvorsorge.

93

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

S5

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 94

Öffentliche Bauten und Anlagen

S5.1 Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität
(Sachplanung Universität)
Ausgangslage
Für den Lehr- und Forschungsstandort Basel sind die Ziele, die bis 2020 erreicht werden sollen, wie folgt definiert:
Der Lehr- und Forschungsstandort Basel, mit den Eckpfeilern Universität und Universitätsspital, Fachhochschule Nordwestschweiz und ETH-Zentrum für Biosysteme, gehört zu den
führenden Wissenszentren Europas. Die gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft getragene Universität gehört mit über 13’000 Studierenden zu den 50 besten Hochschulen der
Welt. Der Lehr- und Forschungsstandort Basel zählt zu den führenden Innovationszentren
in den Bereichen Life Sciences, Medizinische Forschung und Kulturwissenschaften.
Diese Zielsetzungen erfordern mehr und auf die Bedürfnisse der Universität zugeschnittenen
Raum. Die derzeitige Vielzahl der universitären Standorte erschwert eine effiziente Raumnutzung. Mit modernen und in das urbane Umfeld eingebundenen Campusarealen sollen Synergien gefördert und das universitäre Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt werden. Die von
der Universität für die Lösung dieser Probleme zusammen mit den beiden Trägerkantonen
entwickelte Raumstrategie beansprucht mehrere Jahre. Als Provisorien müssen deshalb Einmietungen in Fremdliegenschaften (z.B. Jakob Burckhardt-Haus) in Kauf genommen werden.
Trends
Die Zahl der Studierenden an der Universität Basel ist in den vergangenen vier Jahren um
20% gestiegen, der weitere Zuwachs bis 2020 wird in einer Bandbreite zwischen 20% und
40% erwartet.
Erwünschte Wirkung
Die räumlichen Entwicklungsszenarien zur Unterstützung der universitären Entwicklungsstrategie können weiterverfolgt, differenziert und umgesetzt werden. Für die Deckung des
zunehmenden Raumbedarfs der Hochschulen auf Grund höherer Studierendenzahlen müssen
die Partnerkantone neue attraktive Standorte definieren, um den für die Stärkung des Lehrund Forschungsstandort notwendigen Raum anbieten zu können.

94

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 95

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Strategie / ST
4 und 8
Leitsätze
23 und 24

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Entsprechend dem prognostizierten Wachstum der Studierendenzahlen und der Strategie
der Universität ist im Rahmen der zusammen mit dem Kanton Basel-Landschaft eingerichteten Projektstruktur das Raumangebot für die Universität zu erhöhen und zu optimieren.
2. Die Universität ist an möglichst wenigen Standorten zu konzentrieren.
3. Es sind in Absprache mit dem Kanton Basel-Landschaft Standorte zu entwickeln, welche
über die kritische Mindestgrösse und damit genügend standortinternes Synergiepotenzial
verfügen, um einen optimalen Betrieb der Universität und Anpassungen an künftige
Bedürfnisse zu garantieren.
4. Universitäre Einrichtungen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem
Langsamverkehr sehr gut erreichbar sein.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Campus Brückenkopf Volta
b) Campus Schällemätteli
c) Campus Petersplatz

Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis

95

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 96

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Campus Brückenkopf Volta
Partnerschaftlicher Projektierungsratschlag (Frühling 2009)
Arealentwicklung für die Allokation von 35’000 m2 HNF (21’500 m2 Universität,
13’500 m2 Dritte).
b) Campus Schällemätteli
Partnerschaftlicher Projektierungsratschlag (November 2008)
Entwicklung von Neubauprojekten für die Life Science-Aktivitäten der Universität
(40’000 m2) und der ETH (10’000 m2) sowie Instandsetzung und Anpassung der
bestehenden Gebäude der Universität (Biozentrum, Pharmazentrum, Organische Chemie).
c) Campus Petersplatz
Areal- und Projektentwicklungen, damit die Geistes- und Kulturwissenschaften um den
Petersplatz herum (Kollegiengebäude mit zentralen Diensten und Hörsälen) konzentriert
werden können.

96

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 97

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

S5.2 Schulräume aufgrund Schulraumplanung
Ausgangslage
Die Sachplanung Schulen ermöglicht einen genauen Überblick über den Bestand und über die
Entwicklung des Bedarfs aufgrund der Siedlungsentwicklung. Private Schulen sind nicht
Gegenstand der Schulraumplanung.
Die Schule ist und bleibt ein sehr lebendiger Bereich. Die Änderungen im Schulsystem sind auch
Antworten auf gesellschaftliche Veränderungen. Die baulichen Massnahmen sind deshalb immer
zeitlich verschobene Reaktionen und machen die Planung deshalb umso schwieriger. Die Planung von Schulraum und Schulstandorten hängt von der Entwicklung im direkten Umfeld ab
(Erlenmatt, Münsterplatz, Kaserne, Riehen etc.). Die in den Wohnquartieren lokalisierten Schulen müssen der geänderten Nachfrage nachkommen. Gegebenenfalls müssen neue Schulräume gesucht werden. Sie müssen weiterhin leicht und auf sicherem Wege erreichbar sein, um
ihre strukturierende Rolle im Quartier wahrnehmen zu können.
Bestand
Die bestehenden Schulanlagen decken den Bedarf an Schulraum zum heutigen Zeitpunkt und
müssen deshalb in dieser Anzahl erhalten werden. Sinkende Schülerzahlen in der Zukunft
ermöglichen, den Nachholbedarf an Schulraum abzudecken sowie auf Standortveränderungen
und Auswirkungen neuer pädagogischer Konzepte an diversen Schulstandorten zu reagieren.
Trends
Durch Einführung von Tagesbetreuung an der Primarschule und Eingangsstufe
(Kindergarten/Primarschule) sowie durch Etablierung von Schulhausleitungen an den Primarschulen und Orientierungsschulen werden alle räumlichen Reserven in den Schulen beansprucht. Die Auswirkungen des möglichen Wechsels auf 6 Jahre Primar- und 3 Jahre Sekundarschule sind noch nicht eruiert.
Strategie / ST
8
Leitsätze
4, 23, 25, 29 und 41

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Schulraumplanung erfolgt in enger Abstimmung mit der Siedlungs- und Nutzungsplanung.
2. Schulen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem Langsamverkehr
sehr gut erreichbar sein.
3. Die Gemeinden koordinieren die Schulraumplanung für Primarschulen mit dem Kanton.
4. Die Schulraumplanung wird jährlich überprüft und nachgeführt.

97

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 98

S5.3 Spitalbauten (Spitalleitbild)
Ausgangslage
Der Kanton Basel-Stadt ist zusammen mit dem Kanton Basel-Landschaft Träger des
Universitäts-Kinderspitals beider Basel.
Der Kanton Basel-Stadt betreibt drei öffentliche Spitäler:
– Universitätsspital Basel
– Universitäre Psychiatrische Kliniken
– Felix Platter-Spital
Die Gemeinde Riehen und die Bürgergemeinde Basel betreiben je ein Spital:
– Gemeindespital Riehen
– Chrischonaklinik Bettingen
Von Privaten betrieben und vom Kanton Basel-Stadt gemäss Vertrag subventioniert werden:
– St.Clara-Spital
– Merian-Iselin-Spital
– Bethesda-Spital
– Adullam-Klinik
– Psychiatrische Klinik Sonnenhalde, Riehen
Weitere privat betriebene, nicht subventionierte Spitäler sind:
– Schmerzklinik
– REHAB Basel Zentrum für Querschnittgelähmte und Hirnverletzte
– Hildegard-Hospiz
Geplante Veränderungen
Im Rahmen der aktualisierten strategischen Raumplanung des Universitätsspitals wird u. a.
beabsichtigt, die Universitätsaugenklink räumlich in das Gelände des Universitätsspitals zu
integrieren. Das Areal der Augenklinik soll für Wohnzwecke genutzt werden.
Die Regierungen der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft haben beschlossen, ein
gemeinsames geriatrisches Kompetenzzentrum auf dem Areal Bruderholz zu errichten. Dort
werden die bisherigen Geriatrie- und Rehabilitationsbetten des Felix Platter-Spitals und des
Kantonsspitals Bruderholz zusammengezogen. Aufgrund der Bedarfsplanung in den beiden
Kantonen entsteht auf diese Weise ein Komplex mit 436 Betten. Das frei werdende Areal des
Felix Platter-Spitals soll möglichst vollständig, zumindest aber mehrheitlich für Wohnzwecke
genutzt werden.
Das Universitäts-Kinderspital beider Basel (UKBB) wird 2011 an der Schanzenstrasse seinen
Betrieb aufnehmen. Das heutige Areal des UKBB an der Römergasse wird ebenfalls für
Wohnzwecke genutzt werden.

98

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 99

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

Erwünschte Wirkung
Die weiteren Spitäler bleiben an ihren Standorten erhalten. Sie haben genügend Potenzial für
die Weiterentwicklung.
Strategie / ST
1
Leitsätze
23 und 27

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die kantonal koordinierte Spitalplanung wird vom Gesundheitsdepartement gemäss den
gesetzlichen Grundlagen durchgeführt. Regionale und interkantonale Zusammenarbeit
wird laufend gefördert.
2. Zur Umsetzung des medizinisch und betrieblich nachgewiesenen Erweiterungsbedarfs des
Universitätsspitals (USB) und im Hinblick auf die Konzentration und Koordination der
hochspezialisierten Medizin ist das Raumangebot des USB zu erweitern.
3. Für kurzfristig notwendigen Bedarf sowie zur Ermöglichung von umfangreichen Instandsetzungsmassnahmen (Klinikum 2) sind Raumreserven (Rochadeflächen) zu schaffen.
4. Die bestehenden Standorte der universitären Kliniken sind – abgestimmt mit der strategischen Raumplanung der Universität Basel – qualitativ und quantitativ zu entwickeln.
5. Eine Konzentration auf möglichst wenige Standorte ist anzustreben.
6. Spitäler müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem Langsamverkehr
sehr gut erreichbar sein.

Massnahmen / Details
S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung, d) Schwerpunkte Wohnen, d3) Spitalareal Felix Platter

a) Felix Platter-Spital
Das Areal soll im Rahmen der Zonenplanrevision umgezont werden. Ziel ist die Entwicklung
des Felix Platter-Areals mit Schwerpunkt Wohnen.
b) Universitäts-Kinderspital beider Basel (UKBB)
Verlegung des UKBB an die Schanzenstrasse und Entwicklung des bisherigen Areals an der
Römergasse als Wohngebiet. Hierzu ist eine Umzonung erforderlich.
c) Augenklinik
Integration der Augenklinik in das Gelände des Universitätsspitals. Das leer werdende Areal
wird für Wohnen umgenutzt.

99

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 100

S5.4 Sport- und Freizeitanlagen (Sachplanung Sport)
Ausgangslage
Die Sportstättenplanung bietet einen Überblick über die Sportanlagen im Kanton. Sie wurde
1995 das letzte Mal überarbeitet und aktualisiert. Die bestehenden Sportstätten (Freianlagen, Sporthallen, Wassersportanlagen, Wintersportanlagen und Spezialsportanlagen) werden
intensiv genutzt und sind in ihrer Quantität zu erhalten.
Nach ihrer strategischen Bedeutung und Grösse werden die Sporthallen und Freianlagen in
Schwerpunktanlagen, Quartiersportanlagen und Schulsportanlagen aufgeteilt.
Die Schwerpunktanlagen für den organisierten und strukturierten Sportbetrieb sind:
– Sportanlagen St.Jakob
– Sportanlage Schützenmatte
– Sportanlagen Bachgraben
– Sportanlagen Rankhof
– Sportanlage Grendelmatte Riehen (betrieben durch die Gemeinde)
Die Quartiersportanlagen dienen neben den Schulen und Vereinen der breiten Bevölkerung
für individuelle sportliche Betätigung:
– Sportanlage Pruntrutermatte
– Sportzentrum Pfaffenholz
– Sportanlage Schorenmatte
– Sportanlage Bäumlihof
– Turnplatz Sandgrube/Vogelsangmatte
– Gotthelfmatte
– Voltamatte (Spielwiese)
– St.Johann/Schällemätteli (Spielwiese)
– Breitematte (Spielwiese)
– Dreirosenanlage (Spielwiese)
– Dreirosenschulhaus (Indoorhalle)
– Claraschulhaus
Die Schulsportanlagen befinden sich meist unmittelbar neben den Turnhallen und ermöglichen den Sportbetrieb im Freien. Ausserhalb der Schulzeit stehen die Anlagen den Vereinen
und der Allgemeinheit zur Verfügung:
– Schulhaus Bruderholz
– Schulhaus Brunnmatt
– Christoph Merian-Schulhaus / Schulhaus Gellert
– Diplommittelschule
– Schulhaus St.Alban
– Schulhaus Neubad
– Schulhaus Wasgenring
– Hirzbrunnen-Schulhaus

100

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 101

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

– Schulhaus Erlensträsschen
– Hebel-Schulhaus / Schulhaus Niederholz
– Schulhaus Wasserstelzen
Als Sporthallen bezeichnet werden so genannte Mehrfachhallen, welche ein Angebot an
Zuschauerplätzen aufweisen. Sporthallen dienen dem Sportbetrieb sowohl von Schulen oder
der Universität als auch von Vereinen. In Einzelfällen werden darin neben Sportanlässen auch
andere Publikumsveranstaltungen durchgeführt (St.Jakobshalle, Pfaffenholz). Sporthallen
sind entweder kombiniert mit Schulanlagen oder mit Sportanlagen.
– St.Jakobshalle
– Pfaffenholzhalle
– Rankhofhalle
– Dreirosenhalle
– Leonhardshalle
– Niederholzhalle Riehen (gemeinsam mit dem Sportamt betrieben durch die Gemeinde)
– Halle Hinter Gärten Riehen
Die Wassersportanlagen umfassen die Gartenbäder, die Rheinbäder und Hallenbäder.
Allgemein zugängliche Bäder sind die Gartenbäder St.Jakob, Bachgraben, Eglisee, das
Riehener Freibad (betrieben durch die Gemeinde), die beiden Rheinbadhäuser Breite und
St.Johann, die Anlage am Birskopf, das Hallenbad Rialto sowie die Schulschwimmhalle
Wasserstelzen in Riehen (nur im Wintersemester und zu beschränkten Öffnungszeiten).
Weitere Schwimmhallen sind das Sportbad St.Jakob für den organisierten Schwimmsport, die
Schulschwimmhallen St.Johannschulhaus, Kirschgartenschulhaus, St.Alban-Schulhaus, Rittergasse, Bläsischulhaus, Vogelsangschulhaus, Bäumlihofschulhaus, Kleinhüningerschulhaus
sowie Wasserstelzen-Schulhaus.
Wintersportanlagen
Kunsteisbahn Eglisee, Kunsteisbahn Margarethen, St.Jakobs-Arena
Spezialsportanlagen
Beachhalle (Luzernerringbrücke), Waldsportanlage Finnenbahn in Riehen, ausgeschilderte
Mountainbike-Rundstrecke Riehen / Bettingen.
Erwünschte Wirkung
Die Sportanlagen und ihre Infrastruktur werden den aktuellen Gegebenheiten angepasst und
modernisiert.
Das vorhandene Raumangebot soll besser und flexibler genutzt werden. Durch öffentliche
Sportflächen in den Quartieren und besser auf die Nutzer abgestimmte Öffnungszeiten der
Sportanlagen soll der Breitensport einem grösseren Publikum, auch den am Sport eher entfernten Teilen der Bevölkerung zugänglich gemacht werden.

101

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

20.2.2009

15:34 Uhr

Seite 102

Strategie / ST
8, 11 und 12
Leitsätze
4, 23, 25, 27, 28, 30 und 41

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Erstellung und freie Nutzung von witterungsgeschützten Bewegungs- und Tummelflächen für Kinder und Jugendliche an Schulen und Kindergärten ist zu fördern
(«gedeckter Pausenhof»).
2. Verbindungswege für Fussgänger, Velos und Rollsportgeräte zwischen den Quartieren
sind sicherzustellen.
3. Sport- und Freizeitanlagen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem
Langsamverkehr sehr gut erreichbar sein
4. Die Nutzung der Sportanlagen St.Jakob / Brüglinger Ebene erfolgt im Einvernehmen mit
der Gemeinde Münchenstein und dem Amt für Raumplanung Basel-Landschaft.
5. Die kantonal koordinierte Sportstättenplanung wird periodisch überprüft und nachgeführt.

Massnahmen / Details
a) Zweites Hallenbad
Standort und Machbarkeit eines zweiten, allgemein zugänglichen Hallenbads mit einem
50m-Becken sind abzuklären.
b) Erweiterung und Anpassung der Infrastruktur St.Jakob
Die Infrastrukturbauten und Garderobenanlagen im St.Jakob sind den heutigen Anforderungen und Bedürfnissen anzupassen.
c) Neukonzeption der Kunsteisbahn Margarethen
Im Rahmen der Sportstättenplanung und bis zum Zeitpunkt der notwendigen Sanierung der
Kunsteisbahn ist ein Konzept zu entwickeln.

102

04a Objektbla?tter-Siedlung:04a Objektblätter-Siedlung

E EINLEITUNG

20.2.2009

15:34 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 103

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

S SIEDLUNG

103

Natur und Landschaft

Objektblätter

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 104

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

NL

Objektblätter
Natur und Landschaft

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 105

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Leitsätze Natur und Landschaft

Natürliche
Lebensgrundlagen
Natürliche Lebensgrundlagen schützen

31
Gebiete für Grundwassernutzungen, Anreicherungsgebiete sowie wichtige Grundwasserträger und Quellen sind zu schützen.

32
Böden mit besonderen Werten und Funktionen sind zu schützen; belastende Nutzungen und
Stoffeinträge sind zu vermeiden. Die Bodenfruchtbarkeit ist langfristig zu erhalten.

33
Leitbahnen zur Durchlüftung der Siedlungsgebiete sind zu erhalten.

34
Dem Verschwinden standortheimischer Tier- und Pflanzenarten ist mit entsprechenden
Massnahmen vorzubeugen.

Reiher, Park im Grünen, Brüglingen, Münchenstein
Seite 104:
Birskopf und Rhein

105

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 106

Natur- und Landschaftsschutz, Land- und Waldwirtschaft

35
Die Natur- und Landschaftsräume sind in ihrer Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten
und zu entwickeln; Schutz, Nutzung und Erholung sind aufeinander abzustimmen.

Lebensräume sichern, entwickeln und
nutzen

36
Den Fliessgewässern ist – in Abstimmung mit den Nutzungsansprüchen im angrenzenden
Gebiet sowie mit den stadtgestalterischen Anliegen – genügend Raum zu geben, der möglichst naturnah gestaltet wird.

37
Durch Sicherung, Aufwertung und Erweiterung der öffentlichen und privaten Grünbereiche
sollen die ökologischen Vernetzungsräume der Siedlung verbessert und zusammen mit den
Landschaftsräumen verbunden werden.

38
Die zur Verfügung stehenden Bewirtschaftungsflächen ermöglichen eine verbindende, ökologische und zukunftsfähige bäuerliche Landwirtschaft mit erfolgreichen Unternehmern.

39
Der Wald soll für Holzproduktion, Schutz und Erholung nachhaltig genutzt werden.

Riehen, Bachtelenweg

106

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 107

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL1 Natürliche Lebensgrundlagen

NL1.1 Fliessgewässer
Fliessgewässer und ihre Ufer sind prägende und ökologisch wertvolle Elemente unserer Kulturlandschaft, die viele Funktionen erfüllen: Sie sind Lebensraum von Pflanzen und Tieren
und bieten Raum für Erholungs- und Freizeitnutzungen. Ebenso dienen sie der Energie- und
Trinkwassergewinnung, der Schifffahrt (Rhein) und der Entwässerung von Siedlung und
Kulturland.
Schweizerische Methodik zur Beurteilung der
Gewässerstruktur (Ökomorphologie)

Zur Landgewinnung und zum Schutze vor Hochwasser wurden die Fliessgewässer in den
letzten Jahrhunderten immer stärker verbaut und ihrer ursprünglichen Dynamik, Strukturund Artenvielfalt beraubt. Im dicht besiedelten Stadtkanton war diese Entwicklung besonders
stark: Von den rund 38 Gewässerkilometern (ohne Rhein) sind heute nur noch 2% naturnah,
13% sind wenig beeinträchtigt. Der Rest ist entweder eingedolt, naturfremd oder morphologisch stark beeinträchtigt.

Eidgenössische Gewässerschutzbestimmungen und
verwandte Rechtsgrundlagen (Gewässerschutzgesetz
[GschG], Gewässerschutzverordnung [GschV], Wasserbaugesetz [WBG], Fischereigesetz, Natur- und Heimatschutzgesetz [NHG])

Die Kantone sind verpflichtet, beeinträchtigte Ökosysteme zu Gunsten ihrer Pflanzen und
Tiere aufzuwerten und einen möglichst naturnahen Zustand ohne Wanderhindernisse wiederherzustellen. Die Verbesserung der Wasserqualität durch die Verringerung / Vermeidung
anthropogener Einträge ist eine weitere Forderung des Gewässerschutzrechts.

Art. 21 Wasserbauverordnung (WBV)

Bei allen raumwirksamen Tätigkeiten ist ein minimaler Gewässerraum zu gewährleisten.
Die Kantone haben den Raumbedarf in der Richt- und Nutzungsplanung zu berücksichtigen.
Dadurch sollen die natürlichen Funktionen wie z. B. Hochwasserabfluss und Geschiebetransport sichergestellt werden. In Vorranggebieten (z. B. Naturschutzgebiete, Gewässerschutzbereiche) ist zur Förderung und Vernetzung der Vielfalt standortgerechter Tier- und Pflanzenarten ein grösserer Raumbedarf anzustreben.

vgl. Biodiversitätskurve des Bundes

§ 3 GschV BS
Entwicklungskonzept Fliessgewässer Basel-Stadt in
Übereinstimmung mit Bundesleitbild Fliessgewässer
Schweiz

Das im Jahr 2002 veröffentlichte Entwicklungskonzept Fliessgewässer Basel-Stadt beurteilt
umfassend den Zustand der Bäche und Flüsse als Lebensraum, benennt die Entwicklungsziele und die ökologischen Defizite und definiert Massnahmen, mit denen in den nächsten
Jahren die Fliessgewässer ökologisch aufgewertet werden sollen.

siehe Massnahmen Seite 110 bis 112

Revitalisierungsvorhaben erfüllen Gewässer- und Naturschutzanliegen und erhöhen die
Erholungs- und Wohnqualität. Bei Zielkonflikten mit der Trinkwassergewinnung, dem Grundwasserschutz, der städtebaulichen Entwicklung sowie mit Grundeigentümern und landwirtschaftlichen Nutzern sind integrierende Lösungen zu suchen.
Richtplanrelevant sind die zu prüfenden Revitalisierungsabschnitte, die zur Öffnung vorgesehenen, eingedolten Gewässer und der minimal erforderliche Raumbedarf von Fliessgewässern. In extensiv genutzten, unbesiedelten Gebieten wird der Raumbedarf der vom Bund
empfohlenen Biodiversitätskurve angenähert.

107

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 108

Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Verbesserung der Qualität der Fliessgewässer sowie der Selbstreinigungskraft.
– Die Lebensgemeinschaften von Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen der Gewässer
sollen naturnah und standortgerecht sein, sich selbst reproduzieren und regulieren, eine
Artenvielfalt und Häufigkeit aufweisen, die typisch ist für nicht oder nur schwach belastete Gewässer.
– Gewässerbett, -sohle, -böschung, Umland, Geschiebehaushalt, Wasserstands- und
Abflussregime entsprechen so weit als möglich naturnahen Verhältnissen und sind für
Lebewesen in Längs- und Querrichtung durchgängig (Entfernung von Wanderhindernissen).
– Die verschiedenen Lebensräume (terrestrische, aquatische) und Gewässer (unter-, oberirdische) sind untereinander vernetzt und in Wechselwirkung.
– Fliessgewässer und anliegende Räume sind Teil des ökologischen Netzwerkes und bleiben
auch als Erholungsraum erhalten.

Strategie / ST
10 und 13
Leitsätze
15, 16, 18, 22, 31, 34, 35, 53, 54 und 55

108

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 109

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Fliessgewässer und ihre Uferbereiche sind als Ökosystem zu betrachten. Hochwasserschutz, Gewässerschutz, Wasserversorgung, Natur- und Landschaftsschutz, städtebauliche
Erfordernisse, Erholungsbedürfnisse und die diversen Nutzungsansprüche an die Gewässer sind zu koordinieren.
2. Die Fliessgewässer sind als prägende Elemente von Siedlung und Landschaft zu erhalten
und wo möglich auszudolen.
3. Kanton und Gemeinden
– setzen – wo nötig in grenzübergreifender Zusammenarbeit und unter Einbezug von
Grundeigentümern – das Entwicklungskonzept Fliessgewässer um; sie berücksichtigen
dabei die anderen raumrelevanten Interessen. Erfolgskontrollen orientieren über die
Auswirkungen der Massnahmen;
– gewährleisten durch den naturnahen Unterhalt der Gewässer sowie mit raumplanerischen Massnahmen die Hochwassersicherheit und einen funktionierenden Geschiebehaushalt;
– sorgen für ausreichende Raumverhältnisse der Gewässer.
4. Der Kanton überwacht die Qualität der Gewässer. Er unterstützt Massnahmen zur
Reduktion der Schadstoffbelastung und zur Verhinderung nachteiliger Einwirkungen.
5. Für Revitalisierungsmassnahmen prüft der Kanton die Errichtung eines Fonds oder eine
zweckgebundene Finanzierung; Revitalisierungsmassnahmen dürfen die Trinkwasserversorgung nicht beeinträchtigen.

Örtliche Festlegungen (nicht in Richtplankarte)
Gemäss folgender Liste und folgenden Karten.
(Die aufzuwertenden Fliessgewässerabschnitte werden nur in den Karten auf der Seite 112
dargestellt.)

109

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 110

Massnahmen
Kanton und Gemeinden werten folgende Fliessgewässerabschnitte auf der Basis des Entwicklungskonzeptes Basel-Stadt von 2002 auf.
Aufzuwertende Fliessgewässerabschnitte
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Kurzbeschreibung

Koordinationsstand

BS-1

Basel

Rhein, Ufer Klein- und Grossbasel

Naturnahe Ufersanierungen bis zum Bermenweg
(Blockwurf, Flachuferschüttungen etc.)

Zwischenergebnis

BS-2

Basel

Rhein, Fischtreppe Kraftwerk
Birsfelden

Verbesserung Fischaufstieg durch Sanierung der
Fischtreppe

Vororientierung

BS-3

Basel

Rhein, Rheinhalde

Unzugänglichkeit Naturschutzgebiet gewährleisten
durch Sperrzone für Boote

Vororientierung

BS-4

Basel

Wiese, Mündung bis Freiburgerhof

Naturnahe Gestaltung des Gerinnes, Lockströmung
bei Mündung, Niederwasserrinne, Zugänglichkeit
ans Wasser, Schutz Nasen-Laichplatz

Festsetzung

BS-5

Basel

Wiese, Freiburgerhof bis Landesgrenze

Renaturierung innerhalb Hochwasserdämme.
Aufheben von Wanderhindernissen, Vernetzung
mit Seitengewässern, Niederwasserrinne etc.

Vororientierung

BS-6

Basel

Wiese, Schliesse

Wiederherstellung der Fischdurchgängigkeit im
Umfeld der Schliesse.

Festsetzung

BS-7

Basel

Birs, Birskopf

Revitalisierung des Mündungsbereichs u. des
Badeplatzes (BAFU-Projekt)

Vororientierung

BS-8

Basel

Birs, St.Jakob bis Zürcherstrasse

Raumbedarf vergrössern durch Verlegen von
Werkleitungen aus Vorland in Birsstrasse, wenn
Sanierungsbedarf erreicht

Vororientierung

BS-9

Basel

St.Alban-Teich, ganze Länge

Revitalisierung innerhalb Gerinne, historische
Verbauungsweisen fördern

Zwischenergebnis

BS-10

Basel

Birsig, Parkplatz Lohweg

Ausdolung und Zugänglichkeit ans Wasser

Festsetzung

BS-11

Basel

Birsig, Nachtigallenwäldeli

Revitalisierung, Gerinneerweiterung

Festsetzung

BS-12

Basel

Bachgraben, Bereich Promenade

Ausdolung und naturnahe Gestaltung innerhalb
Parkanlage

Vororientierung

BS-13

Basel

Dorenbach, Allschwiler Weiher
bis Mündung Birsig

Naturnahe Gestaltung und Verbreiterung des
Gerinnes, Vernetzung mit Birsig im Mündungsbereich

Festsetzung

110

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

Seite 111

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Kurzbeschreibung

BS-14

Basel

Otterbach, entlang Freiburgerstrasse

Festsetzung
Offenlegung mit neuer Bachführung im Wald der
Langen Erlen und Mündung in Wiese oberhalb Freiburgerhof

R-1

Riehen

Mühleteich, Landesgrenze bis
Weilstrasse

Strukturverbesserung, Uferabflachung,
Durchgängigkeit Sohlrampe

Festsetzung

BS/R-2

Basel /
Riehen

Riehenteich, Höhe Schliesse bis
Mündung Aubach

Naturnahe Sanierung, Durchgängigkeit gewährleisten (zum Teil Ersatzmassnahme Zollfreistrasse)

Festsetzung

R-3

Riehen

Weilmühleteich, ganze Länge
auf CH Boden

Revitalisierung, Durchgängigkeit

Festsetzung

R-4

Riehen

Alter Teich, Grendelmatte bis
Mündung in Riehenteich Offenlegung mit neuer Bachführung

Neues, verlängertes und naturnahes Bachbett
ausserhalb Grundwasserschutzzone SI,
neue Wegführung

Festsetzung

R-5

Riehen

Bettingerbach, Ausdolung
und Revitalisierung

Naturnahe Gestaltung, Verbesserung der
Durchgängigkeit

Zwischenergebnis

R-6

Riehen

Bettingerbach, Uferschutzstreifen

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Vororientierung

R-7

Riehen

Wassergräben auf dem Brühl,
Eisfeld

Erhalten und teilweise aktivieren, Aufheben von
Sohlstufen

Zwischenergebnis

B-1

Bettingen

Bettingerbach, Siedlungsgebiet

Umlegung u. Ausdolung des Bachgerinnes im
Siedlungsgebiet

Zwischenergebnis

R-8

Riehen

Immenbach, Uferschutzstreifen

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Vororientierung

R-9

Riehen

Immenbach, oberhalb Moostäli

Offenlegung des Bachs bis Nollenbrunnen

Zwischenergebnis

R-10

Riehen

Immenbach, ganze Länge

Aufweitungen, Ersatz Verrohrungen,
Uferabflachungen

Vororientierung

R-11

Riehen

Aubach, Siedlungsgebiet

Ausdolungen im Rahmen von Bauvorhaben

Vororientierung

R-12

Riehen

Aubach, offenes Gewässer

Raumbedarf und Schutz vor nachteiligen Nutzungen durch Bildung einer Bachparzelle sichern

Festsetzung

R-13

Riehen

Aubach, Landesgrenze bis
Schlossgasse

Naturnahe Gestaltung und Gerinneaufweitung
als Hochwasserschutzmassnahme, Durchgängigkeit, Einbezug obere Auquelle

Festsetzung

R-14

Riehen

Aubach, oberhalb Autäli

Hochwasserrückhaltemulde

Festsetzung

Koordinationsstand

111

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 112

Aufzuwertende Gewässerabschnitte

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karten: Amt für Umwelt und Energie / HPA-P

112

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 113

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL1.2 Naturgefahren (Gefahrengebiete)
Art. 6 Abs. 2 lit. c RPG

Gefahren durch Technikfolgen siehe S4.7 Störfallvorsorge

Der Bund verpflichtet die Kantone festzustellen, welche Gebiete durch Naturgefahren oder
schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind. Naturgefahren sind bei der Richt- und Nutzungsplanung zu berücksichtigen.
Aus raumplanerischer Sicht sind primär diejenigen Gebiete zu betrachten, in denen sich ständig Menschen befinden, also Bauzonen und Verkehrslinien von übergeordneter Bedeutung.
Die Schutzziele richten sich einerseits nach der Menge potenziell gefährdeter Menschen
oder Sachwerte, dem Naturwert und den Infrastrukturanlagen in den bedrohten Gebieten,
andererseits nach der Wiederkehrperiode der Naturgefahren.

Art. 6 Wasserbaugesetz (WBG)
Art. 27 Wasserbauverordnung (WBV)

Art. 19 und 36 Waldgesetz (WaG), Art. 15 ff
Waldverordnung (WaV)

Naturereignisse, die eine Gefährdung menschlichen Lebens oder erheblicher Sachwerte
bewirken, können im Kanton Basel-Stadt hauptsächlich in folgender Form auftreten:
– als lokal begrenzte Überschwemmungen infolge kontinuierlicher Wasseraustritte (Dammbrüche, Verklausungen an Brücken und Wehren) oder infolge Überschreitung des Abflussvermögens eines Gewässers,
– vereinzelt als Hangrutschungen, d. h. durch Bewegungen von Erd-, Fels- oder Lockergesteinsmassen,
– als Erdbeben. Diese treten grossräumig auf. Ihre Wirkung wird durch die örtlichen Bodenund Untergrundverhältnisse massgebend beeinflusst.
Die Kantone sind verpflichtet, Gefahrenkarten zu erstellen. Bis anhin bestehen im Kanton
Basel-Stadt keine Gefahrenkarten oder Ereigniskataster in der vorgeschriebenen Form.
Zur Bestimmung der Erdbebeneinwirkungen auf Bauten wurde eine Mikrozonierungskarte
erstellt. Darin ist das Verhalten des Baugrundes im Erdbebenfall kartiert. Bei besonders
ungünstigem Verhalten sollen bei Neu- und Umbauten spezielle Bauvorschriften erlassen
werden.
Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Sicherheit vor Naturgefahren (integrales Risikomanagement)
– Überblick über Gefahrengebiete (Gefahrenkarte für gravitative Naturgefahren)
– Festlegen der Zuständigkeiten
– Reduktion des Gefahrenpotenzials in Gebieten hoher Gefährdung
– Sicherstellung eines ausreichenden Gewässerraums

Strategie / ST
–
Leitsätze
22, 35 und 39

113

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 114

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Schutz vor Naturgefahren erfolgt in unüberbauten Gebieten prioritär durch Anpassung der Nutzung, in weitgehend überbauten Gebieten durch bauliche Massnahmen.
2. Alle Elemente des integralen Risikomanagements (Prävention, Vorsorge, Einsatz, Instandstellung und Wiederaufbau) müssen aufeinander abgestimmt sein. Die entsprechenden
Akteure müssen, wenn nötig auch grenzübergreifend, zusammenarbeiten und ihre Vorhaben koordinieren.
3. Der Kanton erarbeitet unter Federführung des Forstamtes beider Basel die Gefahrenkarten. Aufgrund der Gefahrenkarten werden Massnahmenprogramme erarbeitet und
gegebenenfalls raumplanerische oder gesetzliche Vorgaben gemacht, um Gefahrenpotenziale so weit als möglich zu reduzieren.

114

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 115

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2 Land- und Waldwirtschaft

NL2.1 Landwirtschaftsgebiet
Art. 16 RPG

Die Landwirtschaft dient der Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung der natürlichen
Lebensgrundlagen, der Pflege der Kulturlandschaft, der ökologischen Vernetzung und – unter
Gewährleistung der Produktionsfunktion – der Erholung in der offenen Landschaft (Naturerfahrungen, Bewegungsaktivität).

Art. 6 Abs. 2 lit. a RPG

Die Kantone stellen fest, welche Gebiete sich für die Landwirtschaft eignen.

Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend die Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und
die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

Der Kanton Basel-Stadt hat die Landwirtschaftsgebiete (Zone) festgesetzt. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche von 387 ha (rund 12% des Kantonsgebiets) wird – zu 93% in
Pacht – durch neun Haupterwerbsbetriebe und zwei Nebenerwerbsbetriebe bewirtschaftet.

Konzept zur Entwicklung einer nachhaltigen
Landwirtschaft im Kanton Basel-Stadt, 2002

Eine Zuweisung von neuen Flächen zur Landwirtschaft ist weder in der Zwischenzeit erfolgt,
noch absehbar. Der Kanton wird die Gemeinden – nicht zuletzt im Hinblick auf die Fruchtfolgeflächen – dazu anhalten, in ihren Zonenplanrevisionen das Landwirtschaftsgebiet zu erhalten. Ohne Weiterführung der landwirtschaftlichen Nutzung würden sich die Landwirtschaftsgebiete in intensiv genutzte Erholungslandschaften wandeln; dem Kanton ginge dabei ein
wichtiger Teil seiner heutigen räumlichen Gestaltung verloren.

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001

Die Landwirtschaftsgebiete als mehrheitlich wertvolle Kulturlandschaften grenzen vor allem
an das Siedlungsgebiet und an den Wald und werden teilweise von weiteren Nutzungen
überlagert (z. B. Wassergewinnung im Bereich der Langen Erlen). Nach Bundesrecht heute
nicht mehr zonenkonform werden in Basel-Stadt zur Zeit rund ein Drittel der Familiengartenareale im Landwirtschaftsgebiet betrieben. Im Bereich Landschaftspark Wiese werden die
Nutzungskonflikte mit einem Landschaftsrichtplan geregelt. Für den östlichen Landschaftsraum steht ein Landschaftsentwicklungskonzept noch aus und muss regional entwickelt werden.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Die Richtplanvorhaben «Suchraum Stadtabschluss Basel Süd» und «Optionaler Suchraum
Oberfeld Riehen» befinden sich im Landwirtschaftsgebiet (teils hochwertige Fruchtfolgeflächen). Als Folge der erhöhten Anforderungen zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung
der Siedlungsattraktivität und der Kernfunktion von Basel-Stadt sind die neuen Baugebiete
Zugeständnisse an den zunehmenden Bedarf an hochwertigem Wohnraum.

Art. 16a RPG, Art. 34 Abs. 5 RPV

Das Bauen ausserhalb der Bauzonen wird im Baubewilligungsverfahren nach den bundesrechtlichen Vorgaben – und ergänzend nach der kantonalen Gesetzgebung (insbesondere in
Verbindung mit dem Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz vom 25. Januar 1995) –
geregelt.

115

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 116

Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Erhaltung der Landwirtschaftsfläche (unter Vorbehalt S1.1 Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet [Baugebiet])
– Sicherung einer zukunftsfähigen Landwirtschaft
– Sicherung des Landschaftsmusters und -charakters
– Erhaltung von Freiräumen für die Extensiverholung
– Einrichtung und Erhaltung von ökologischen Ausgleichsflächen
(inkl. Sicherung Biotopverbund mit Vernetzungskonzepten)

Strategie / ST
2, 4, 10 und 13
Leitsätze
32, 34, 35 und 38

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Das Landwirtschaftsgebiet dient der Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung
der natürlichen Lebensgrundlagen, der Pflege der Kulturlandschaft, der ökologischen
Vernetzung und – unter Gewährleistung der Produktionsfunktion – der Erholung in
der offenen Landschaft.
2. Das Landwirtschaftsgebiet wird durch die Gemeinden und für Basel durch den Kanton
ausgeschieden.
3. Der Flächenbestand zum Zeitpunkt dieses Beschlusses ist grundsätzlich zu sichern.
Für aus gesamtplanerischer Sicht zweckmässige Erweiterungen des Siedlungsgebietes,
für welche landwirtschaftlich genutztes Landwirtschaftsgebiet beansprucht wird, sind
soweit möglich Ersatzangebote zu schaffen.
4. Kanton und Gemeinden setzen im Zuge ihrer Zonenplanrevisionen die im Landwirtschaftsgebiet nicht mehr zonenkonformen Familiengartenanlagen zonenrechtlich neu fest.

116

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

Seite 117

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

NL2.2 Fruchtfolgeflächen
Art. 29 RPV, Sachplan Fruchtfolgeflächen, 1992
Art. 26 Abs. 3 RPV

Art. 30 Abs. 2 RPV
Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994
betreffend die Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

Vollzugshilfe des Bundes zum Sachplan FFF, 2006

Der Bund hat im Jahr 1992 mit dem Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF) den Mindestumfang
der FFF und deren Aufteilung auf die Kantone festgelegt. Der Sachplan hat zum Ziel, ackerbaulich nutzbare Böden im Landwirtschaftsgebiet für die Versorgungssicherheit vor Umnutzungen zu bewahren. Er beruht auf den historischen Erfahrungen im Zweiten Weltkrieg
(«Anbauschlacht» / «Plan Wahlen»).
Die Kantone sichern ihren Anteil am Mindestumfang der FFF gemäss Sachplan des Bundes.
Diese Pflicht wurde mit Inkrafttreten der Raumplanungsverordnung im Jahr 1986 verankert.
Der Kanton Basel-Stadt muss demgemäss 240 ha FFF sichern; er hat am 8. Juni 1994 die FFF
ausgeschieden.
Seit 1986 hat sich die Ausgangslage verändert: Die Bedrohungslage ist schwach, es gibt
neue Anbaumethoden, die Landwirtschaft nimmt erweiterte ökologische Funktionen wahr
und es gibt neue Nutzungsansprüche im Landwirtschaftsgebiet (u. a. Erholungsnutzung).
Der Bund hat deshalb im Hinblick auf die Nachhaltigkeit des Sachplans eine Überprüfung
vorgenommen (2001 – 2005), eine Vollzugshilfe ist im März 2006 erschienen. Eine Anpassung des Sachplans ist mittelfristig vorgesehen.
Mit einem Bestand von 250 ha ist der geforderte Flächenbestand von 240 ha im Kanton
Basel-Stadt gesichert. Ein Potenzial von rund 4 ha neue FFF wird in Bettingen geortet.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)
NL2.1 Landwirtschaftsgebiet

Die Richtplanvorhaben «Suchraum Stadtabschluss Basel Süd» und «Optionaler Suchraum
Oberfeld Riehen» befinden sich im Landwirtschaftsgebiet, das teilweise hochwertige Fruchtfolgeflächen umfasst.
Falls abzusehen ist, dass die vom Bund geforderten 240 ha FFF nicht mehr erreicht werden
könnten, sind adäquate Ersatzflächen anzuordnen. Die Ausscheidung steht unter dem Vorbehalt der qualitativen Eignung gemäss Bundesvorgaben, eingebettet in eine kantonale
Gesamtübersicht der FFF, die die Aufhebung und Neudisposition von FFF darlegt. Diese
Gesamtübersicht muss anlässlich der Zonenplanrevision – bei definitiver Bestimmung neuer
Bauzonen ausserhalb des bestehenden Siedlungsgebietes – vorliegen.

Strategie / ST
2, 4, 10 und 13
Leitsätze
32, 34, 35 und 38

117

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 118

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Flächenbestand der FFF von 240 ha ist zu sichern.
2. Für aus gesamtplanerischer Sicht notwendige Erweiterungen des Siedlungsgebietes,
für welche FFF beansprucht werden, sind – in Abstimmung mit dem Bund und unter der
Prämisse des Erhalts von 240 ha – im Kantonsgebiet adäquate Ersatzflächen auszuscheiden.
3. Kanton und Gemeinden übernehmen die gemäss Richtplankarte ausgewiesenen FFF in
ihre Nutzungspläne.
4. Der Kanton erstellt im Rahmen der Zonenplanrevison und anlässlich der Disposition von
Siedlungsgebietserweiterungsflächen eine Gesamtübersicht der FFF; Abtauschmöglichkeiten berücksichtigen neben den Quantitäten die qualitative Eignung.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

Der Kanton bestätigt die FFF gemäss Richtplankarte
Neue Flächen von rund 4 ha FFF in Bettingen

Festsetzung
Vororientierung

118

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

Seite 119

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Fruchtfolgeflächen (FFF) des Kantons Basel-Stadt

Fruchtfolgeflächen (s. auch Ausgangslage auf Richtplankarte)
Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: HPA-P

119

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 120

NL2.3 Waldwirtschaft
Der Wald hat auch im Kanton Basel-Stadt eine Bedeutung. Obwohl er nur gerade 12% der
Kantonsfläche bedeckt, erfüllt er verschiedenste gemeinwirtschaftliche Funktionen. So liefert
er den nachwachsenden Rohstoff Holz, bietet dem Menschen Raum für Erholung, ist Lebensraum für eine Vielfalt von Tieren und Pflanzen und sorgt nicht zuletzt für den Schutz von
Siedlungen und Verkehrsinfrastrukturen. Die laubholzreichen Wälder des Kantons Basel-Stadt
leisten einen wesentlichen Beitrag zum Schutz des lebenswichtigen Grundwassers und zur
Produktion sauberen Trinkwassers. Zudem prägt der Wald unsere Landschaft. Er gehört zu
21% Privaten und zu 79% öffentlichrechtlichen Eigentümern.
Waldgesetz (WaG), Waldverordnung (WaV), WaG BS,
WaV BS, Waldentwicklungsplan BS (WEP BS)

Für die Umschreibung des Waldbegriffes, den Schutz des Waldes sowie für die Bewirtschaftung und Planung des Waldes gilt die Waldgesetzgebung von Bund und Kanton.

Art. 20 WaG
§ 19 WaG BS

Wälder sind nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit so zu bewirtschaften, dass sie ihre
Funktionen dauernd und uneingeschränkt erfüllen können. Ziel ist die Erhaltung der biologischen Vielfalt, Produktivität, Verjüngungsfähigkeit und Vitalität der Wälder. Eine nachlassende
Nutzung unserer Wälder führt zu einer Überalterung der Bestände. Die baselstädtischen
Wälder sind nach den Grundsätzen des naturnahen Waldbaus zu pflegen.

Waldentwicklungsplan (WEP)
§ 20 ff.WaG BS, § 24 WaV BS

Das Waldareal ist keine Nutzungszone im Sinne des Planungsrechts. Der Waldentwicklungsplan (WEP) auf der Grundlage von § 20 ff. WaG BS und §24 WaV BS dient dazu, eine nachhaltige Erfüllung der einzelnen Waldfunktionen sicherzustellen. Für das Waldareal ist der
Waldentwicklungsplan WEP das Planungsinstrument auf Richtplanebene.
Der Waldentwicklungsplan und der kantonale Richtplan sind aufeinander abgestimmt. Mit
der Abstimmung wird einerseits ein zweckmässiges Vorgehen in den gegenseitigen Einflussbereichen sichergestellt, andererseits kann mit Massnahmen der Raumplanung die Erhaltung
und Förderung der verschiedenen Waldfunktionen unterstützt werden.
Planungsziele (erwünschte Wirkung)
– Der Wald soll in seiner Fläche und seiner räumlichen Verteilung erhalten bleiben.
– Pflege und Bewirtschaftung sollen die nachhaltige Erhaltung sämtlicher Funktionen des
Waldes sicherstellen.
– Der nachwachsende Rohstoff Holz soll mindestens so stark genutzt werden, dass der
Vorrat nicht mehr zunimmt (Ausnahme: in Totalreservaten).
– Die Naturwerte sollen über eine flächendeckende naturnahe Waldbewirtschaftung, über
die Ausscheidung von Vorrangflächen und über die Aufwertung der Waldränder gesichert
werden.
– Die Wirkung der Wälder als Filter und Schutz des Grundwassers soll gesichert werden.
– Die Erholung im Wald soll möglich bleiben, wobei negative Einflüsse von Erholungssuchenden wenn immer möglich zu reduzieren sind.

120

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 121

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Strategie / ST
2, 10 und 13
Leitsätze
34, 35 und 39

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Der Lebensraum Wald ist so zu erhalten, dass er seine vielfältigen Funktionen erfüllen kann.
Er dient der Holzproduktion, der Erholung, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen und als
Schutz der Lebensgrundlagen und vor Naturgefahren.

121

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 122

NL3 Natur- und Landschaftsschutz

NL3.1 Naturschutz und ökologische Korridore

Art. 78 BV
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
(NHG)
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz BaselStadt

Naturschutzkonzept Basel-Stadt (RRB vom
29. Mai 1996)
Ebenfalls kommunal und kantonal behördenverbindlich: Naturschutzkonzept Riehen, 1996
(inkl. Ergänzung 2006)

a) Naturschutz
Die Kantone sind verpflichtet, die einheimische Tier- und Pflanzenwelt durch Erhaltung und
Aufwertung ihrer Lebensräume zu schützen.
Trotz der grossen Siedlungsdichte beherbergt der Kanton Basel-Stadt Standorte spontaner
Natur mit einer grossen Vielfalt an Pflanzen und Tieren. Lagebedingt weist Basel-Stadt
spezielle Floren- und Faunenelemente auf. Der Kanton ist zudem Schlüsselstelle im Biotopverbund des Rheintals.
In Basel-Stadt bezeichnet das behördenverbindliche Naturschutzkonzept die Vorrang- und
Entwicklungsgebiete für Naturförderung, in denen Naturschutz und -entwicklung primär
betrieben werden muss, um die Substanz im Wesentlichen zu erhalten und damit den Gesetzesauftrag zu erfüllen.
Als zentrale Kategorien des Naturschutzkonzeptes gelten:
Artenschutz:
– Die Bestände und Vorkommen für die Mehrzahl der gefährdeten Arten sollen zunehmen.
Biotopschutz:
– Die Flächenbilanz der naturnahen Lebensraumtypen muss positiv sein.
– Bestehende Lebensraumverbundsysteme sollen erhalten und durch weitere ergänzt
werden.
– Lebensräume, in denen seltene oder bedrohte Arten gefördert oder wieder zur Besiedlung
gebracht werden können, sind aufzuwerten.

§ 9 Abs. 2 Gesetz über den Natur- und
Landschaftsschutz Basel-Stadt

Es ist notwendig, auch in den Gebieten, die nicht als Vorrang- und Entwicklungsgebiete
gelten, zu Gunsten der Tier- und Pflanzenwelt und der Landschaft das Erfordernis des ökologischen Ausgleichs zu erfüllen. Dies regelt zum einen das Gesetz über den Natur- und
Landschaftsschutz; der Naturschutz ist aber auch via Richt- und Nutzungsplanung zu
stärken.
Im Richtplan von 1986 wurden drei Naturschutzgebiete bezeichnet (unter Ausgangslage):
Rheinhalde, Lange Erlen/Grendelmatte und Eisfeld. Als Naturdenkmäler wurden aber lediglich das Naturreservat Rheinhalde und das Vogelreservat Lange Erlen gezählt, dazu als
Objekte zwei alte Schwarzpappeln beim Bäumlihof. Die übrigen inventarisierten Reservate
(Eisfeld, Kaiser in Bettingen) unterstehen Privatregelungen.
Auf dem Kantonsgebiet befinden sich zwei Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
(Bundes-Inventar-Nr. BS 4 «Eisweiher und Wiesenmatten» sowie Bundes-Inventar-Nr. BS 10
«Autal»).

122

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 123

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Als Naturschutzgebiete sind im Richtplan relativ kleinflächige Lebensstätten von charakteristischen Pflanzen- und Tiergemeinschaften bezeichnet, die einen umfassenden Schutz erfordern und die aus kantonaler Sicht besonders wertvoll sind. Sie finden sich vor allem, aber
nicht ausschliesslich im Bereich der Vorrang- und Entwicklungsgebiete für Naturförderung.
Neben den Naturschutzgebieten, die eine gewisse Ausdehnung benötigen, sind auch Naturobjekte als prägende Elemente der Landschaft (Findlinge, Höhlen) sowie als Zeichen der
Natur (u.a. Feldgehölzgruppen, markante Einzelbäume, kleinflächige wertvolle Pflanzenbestände, Brutplätze seltener Vögel) und der Geschichte zu erhalten und zu pflegen; einzelne
sind im vorliegenden Richtplan kartiert; gegebenenfalls werden nach der Inventarisierung
weitere Naturobjekte in den kantonalen Richtplan aufgenommen.

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Der Naturschutz tangiert im Nichtbaugebiet vorwiegend die Nutzungen in der Landschaft
(Land-/Waldwirtschaft, Wasserversorgung, Erholung). Innerhalb des Baugebietes ergeben
sich Konflikte mit der baulichen und verkehrlichen Nutzung. Insbesondere übergeordnete
Vorhaben in Bahnarealbereichen wie Terminal für kombinierten Verkehr (KV), Viergleisausbau
etc. sollen ermöglicht werden. Bei sämtlichen Planungen sind allfällige Eingriffe frühzeitig zu
beachten. Bei Konflikten, die sich u. a. auch durch die Richtplanstrategie ergeben, ist die
raumplanerische Abwägung unter Beachtung der Ersatzpflicht nach dem Gesetz über den
Natur- und Landschaftsschutz vorzunehmen.
Die im Rahmen der Bundesverordnung über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung (Trockenwiesenverordnung) vorgeschlagenen Flächen sind in den als
Naturschutz bezeichneten Gebieten integriert.

123

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 124

b) Ökologische Korridore und Bewegungsachsen
Unsere Siedlungen sind vor allem durch Verkehrsanlagen stark zerschnitten, so dass die einzelnen Lebensräume zu Biotopinseln werden. Korridore, die diese Inseln verbinden, sind für
Tiere daher lebenswichtig; sie ermöglichen Beutezüge von Tieren und die Fortpflanzung von
Tieren und Pflanzen.
Art. 18 ff. Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG)
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Basel-Stadt

Die wichtigsten Verbindungsachsen für Tiere und Pflanzen befinden sich im siedlungsgeprägten Stadtkanton entlang von Flüssen (Rhein, Birs, Wiese), an den verschiedenen Eisenbahnlinien und auf den nicht überbauten Flächen.
Da der Kanton die einheimische Tier- und Pflanzenwelt nicht nur durch Erhaltung und Aufwertung ihrer Lebensräume zu schützen hat, sondern auch durch Gewährleistung ihrer
Lebensraumverbindungen, ist er gehalten, entsprechende Massnahmen zu treffen.
Um die ökologischen Vernetzungsräume der Siedlung zu verbessern und zusammen mit den
Landschaftsräumen zu verbinden, sind bei der Sicherung, Aufwertung und Erweiterung der
öffentlichen und privaten Grünbereiche ökologische Nischen, Standorte von Pionierpflanzen
(u. a. Bahnareale) und die Familiengartenareale zusammen mit kleinräumigen Ansätzen
(naturnahe Grünstreifen, begrünte Flachdächer) so weit möglich zu verknüpfen.
Strategie / ST
2, 3, 5, 9, 10 und 13
Leitsätze
3, 17, 18, 26, 34, 35 und 37

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen

124

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 125

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

➔

1. Für Planungen im Kantonsgebiet und bei Entwicklungskonzepten ist das Naturschutzkonzept (RRB vom 29. Mai 1996) zu berücksichtigen.
2. Naturschutzgebiete und -objekte erfordern einen umfassenden, ihrem Charakter entsprechenden Schutz und sind – unter der Prämisse einer gesicherten Wasserversorgung und
in Abstimmung mit den übergeordneten Vorhaben in Bahnarealbereichen – in ihrer Ausdehnung zu erhalten, wo nötig und möglich zu erweitern, untereinander zu vernetzen
und ökologisch aufzuwerten. Sie sind vor schädlichen Einwirkungen zu bewahren; ein angemessener Umgebungsschutz ist einzubeziehen.
3. Kanton (für Basel) und Gemeinden setzen die Vorgaben für Naturschutzgebiete in ihren
Zonenvorschriften um (Ausscheidung als Naturschutz- oder Naturschonzone). Dabei sind
folgende Grundsätze zu verankern:
– Seltene und gefährdete Arten und ihre Lebensgemeinschaften / Lebensräume sind zu
erhalten und zu fördern.
– Erholungs- und Freizeitnutzungen haben die Erfordernisse der Naturschutzbelange zu
berücksichtigen.
– Zielfremde Bauten und Anlagen und technische Eingriffe in geschützte Biotope und in
Lebensräume sind zu vermeiden.
4. Der Kanton führt ein Inventar, das die schutzwürdigen Gebiete und Objekte von lokaler,
regionaler und nationaler Bedeutung sowie die Zielwerte beschreibt.
5. Damit Tiere sich bewegen, Tiere und Pflanzen sich ausbreiten und ihre Art ohne Inzucht
fortpflanzen können, sind Lebensräume mittels ökologischer Korridore und Bewegungsachsen zu vernetzen.
6. Kanton und Gemeinden
– erhalten und verbessern bei Strassen, Trassen und Flussläufen die Durchgängigkeit der
ökologischen Korridore und Bewegungsachsen, um eine weitere Zerschneidung von
naturnahen Lebensräumen und Wildtierkorridoren so weit wie möglich zu verhindern;
bei Planungen und Vorhaben prüfen sie frühzeitig Massnahmen für die Durchgängigkeit.
– wirken darauf hin, ökologische Korridore und Bewegungsachsen auch mit finanziellen
Beiträgen des Bundes zu fördern.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss folgenden Listen und Karten.

125

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 126

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

NBa01

Basel

Wiese-Vorländer

Festsetzung

NBa02

Basel

Rangierbahnhof der DB – Konflikte (Bahnnutzung / Güterlogistik)

Zwischenergebnis

NBa03

Basel

Erlenmatt

Festsetzung

NBa04

Basel

Otterbach

Festsetzung

NBa05

Basel

Beim Wildschuss

Festsetzung

NBa06

Basel

Hochrhein-Wiesentalbahn

Festsetzung

NBa07

Basel

Rheinhalde

Festsetzung

NBa08

Basel

Birsufer

Festsetzung

NBa09

Basel

Rheinufer, Solitude

Festsetzung

NBa10

Basel

St.Alban

Festsetzung

NBa11

Basel

Rheinufer, Schaffhauserrheinweg – Konflikt (Erholung)

Zwischenergebnis

NBa12

Basel

Pfalz – Konflikt (Erholung)

Zwischenergebnis

NBa13

Basel

Elsässerbahn / Konflikte (Bahnnutzung, Wohn-/Freiraumnutzung)

Zwischenergebnis

NBa14

Basel

Bachgrabenpromanade

Festsetzung

NBa15

Basel

Burgfelderstrasse, Böschung

Festsetzung

NBa16

Basel

Wilhelm-Klein-Anlage

Festsetzung

NBa17

Basel

Elsässerrheinweg / St.Johanns-Rheinweg

Festsetzung

NBa18

Basel

Gellert, Terrassenböschungen

Festsetzung

NBa19

Basel

Gellert, Böschungen

Zwischenergebnis

NBa20

Basel

Schwarzpark

Festsetzung

NBa21

Basel

Walkeweg, Böschungen

Festsetzung

NBa22

Basel

Brüglingerstrasse, Böschung

Festsetzung

NBa23

Basel

Zwölf Jucharten

Festsetzung

NBa24

Basel

Gundeldingerrain, Böschung

Festsetzung

NBa25

Basel

Dorenbach

Festsetzung

126

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 127

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Naturschutzgebiete und -objekte Basel

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: HPA-P

127

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 128

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

NRi01

Riehen

Neuer Rebberg Schlipf

Festsetzung

NRi02

Riehen

Wässerstelle Hintere und Vordere Stellimatten

Festsetzung

NRi03

Riehen

Wiese Stellimatten, Oberer Wiesengriener

Festsetzung

NRi04

Riehen

Wiese Stellimatten

Festsetzung

NRi05

Riehen

Wiese «In den Wiesenmatten»

Festsetzung

NRi06

Riehen

Mühleteich im Mühlebrühl

Festsetzung

NRi07

Riehen

Hohlweg zum Maienbühl und Hohlweg Hinterengeli

Festsetzung

NRi08

Riehen

Hohlweg Leimgrubenweg unten

Festsetzung

NRi09

Riehen

Reservat Autal – Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung

Festsetzung

NRi10

Riehen

Mooswäldchen

Festsetzung

NRi11

Riehen

Bettingerbach (auch NRi13)

Festsetzung

NRi12

Riehen

Quellweiher Nollenbrunnen

Festsetzung

Riehen

Mittelberg «Am krummen Weg»

Festsetzung

NRi13

Riehen

Bettingerbach (auch NRi11)

Festsetzung

NRi14

Riehen

Waldreservat Horngraben

Festsetzung

NRi15

Riehen

Bahnbord DB

Festsetzung

NRi16

Riehen

Ruderalstandort Habermatten

Festsetzung

NRi17

Riehen

Spittelmattweiher

Festsetzung

NRi18

Riehen

Reservat OGB («Entenweiher»), Wiese Breitmattweg und Wiese Hüslimatten /
Auf den Breitmatten

Festsetzung

NRi19

Riehen

Wiese «Kuhstelli»

Festsetzung

NRi20

Riehen

Wiese-Vorländer, Wiesengriener und Wiesendammpromenade

Festsetzung

NRi21

Riehen

Naturschutzgebiet «Eisweiher / Auf dem Wölbli» – Amphibienlaichgebiet
von nationaler Bedeutung

Festsetzung

NRi22

Riehen

Ruderalstandort «Auf Hutzlen»

Festsetzung

NRi23

Riehen

Amphibienbiotop in den Weilmatten

Festsetzung

NBe01

Bettingen

Linsberg

Festsetzung

NBe02

Bettingen

Chrischonatal

Festsetzung

NBe03

Bettingen

Kaiser / Riesi

Festsetzung

NBe04

Bettingen

Wyhlengraben

Festsetzung

NBe05

Bettingen

Schiessstand

Festsetzung
128

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:35 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 129

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Naturschutzgebiete und -objekte Riehen und Bettingen

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: HPA-P

129

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:35 Uhr

Seite 130

a) Vorranggebiete des Naturschutzes im Kanton Basel-Stadt

Kartendaten: Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt, HPA-P
Karten: Stadtgärtnerei und Friedhöfe, Fachstelle für Naturschutz, Naturschutzkonzept Basel-Stadt, Basel, 1996, Seite 31

Begründung der Abweichung zur vermerkten Quelle der Karte:
Das Naturschutzkonzept Basel-Stadt (Regierungsratsbeschluss vom 29. Mai 1996)
wurde im Zuge des Erlasses des kantonalen
Richtplans Basel-Stadt mit Regierungsratsbeschluss vom 20. Januar 2009 geändert.

Die Liegenschaft, Basel Sektion 4 / 659,
Pumpenhaus / Reservoir Stationsgebäude,
Jakobsbergerholzweg 121, Reservoirstr.
150, Basel, gilt nicht mehr als Vorranggebiet
des Naturschutzes. In der hier reproduzierten Karte wurde der entsprechende Eintrag
gelöscht.

130

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:36 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 131

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

b) Ökologische Korridore und Bewegungsachsen im Kanton Basel-Stadt

Wanderkorridore für Arten der
offenen Landschaft

Wanderkorridore für Arten der
Gehölze
Wanderkorridore für Arten der
Gewässer und Feuchtgebiete

Kartendaten: Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt, HPA-P
Karte: Stadtgärtnerei und Friedhöfe, Fachstelle für Naturschutz, Basler Stadtnatur, Basel, 1997, Seite 27

131

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:36 Uhr

Seite 132

NL3.2 Landschaftsschutz
Art. 1 Abs. a) RPG

Bund, Kantone und Gemeinden unterstützen mit Massnahmen der Raumplanung die Bestrebungen, die Landschaft zu schützen.
Bei den Landschaftsschutzgebieten handelt es sich um weitgehend unverbaute Landschaftsbereiche, die sich durch ihre Vielfalt, Eigenart und Schönheit auszeichnen und die in ihrem
typischen Nebeneinander verschiedener Lebensraumtypen zu erhalten und aufzuwerten sind.
Obschon Basel-Stadt über wenig unbebautes Land verfügt, sind schöne Landschaften kleinflächig vorhanden. Es handelt sich um Gebiete, die trotz kultureller Eingriffe geomorphologisch prägnant wahrzunehmen sind und dadurch ein ästhetisch reizvolles Ganzes bilden.
Hier finden sich Elemente einer traditionellen Landnutzung, die allerdings teils aufgewertet
werden müssen (z. B. Wässermatten, Lössacker mit Begleitflora, Blumenwiesen mit Hochstammobstbäumen), teils gegen den Druck durch andere Nutzungsansprüche zu sichern
sind.

Regionalplan Landschaft beider Basel, für die
kantonale Verwaltung verbindlich seit 3. Mai 1977

Hochbautengesetz Basel-Stadt (HGB), aufgehoben
durch das Bau- und Planungsgesetz (BPG) BS vom
17. November 1999

Art. 17 Abs. 2 RPG
Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese»,
RRB vom 16. Januar 2001, mit behördenverbindlichen
Schutz- und Nutzungsvorgaben
Richtplan Riehen, 19. August 2003
Kommunaler Richtplan Bettingen,
25. November 2003

Mit dem Richtplan 1986 wurden – in Anlehnung an den Regionalplan Landschaft beider
Basel – vier Landschaftsschutzgebiete festgesetzt: Maienbühl, Mittelberg / Mittelfeld, Chrischonatal / Lenzen und Ausserberg. Die zuständigen Instanzen waren beauftragt zu prüfen,
ob der Schutz der Landschaft durch die Einführung des Begriffes «Landschaftsschutzgebiet»
im Anhang zum Hochbautengesetz und die Ausweisung der Gebiete im Zonenplan auch für
die Eigentümer verbindlich gemacht werden könnte.
Das Vorhaben wurde noch nicht umgesetzt. Zum einen konnte bis 1999 § 48 des Anhanges
zum Hochbautengesetz herangezogen werden, wonach bei Bauten ausserhalb der Bauzonen
auf das Orts- und Landschaftsbild besonders Rücksicht zu nehmen war. Damit war ein gewisser Schutz gewährleistet, zumal das Raumplanungsgesetz festhält, dass für besonders schöne sowie naturkundlich oder kulturgeschichtlich wertvolle Landschaften das kantonale Recht
auch andere geeignete Massnahmen vorsehen kann, als Schutzzonen festzulegen. Zum
andern blieben die Abgrenzungsfragen Baugebiet / Nichtbaugebiet im mehrheitlich bebauten
Stadtkanton ein Dauerthema, das noch nicht definitiv auf der Nutzungsplanebene festgelegt
werden konnte.
Mit dem für die kantonale und die Riehener Verwaltung verbindlichen Landschaftsrichtplan
«Landschaftspark Wiese» wurde 2001 ein zusammenhängendes Landschaftsschutzgebiet
bezeichnet; diese behördenverbindliche Planungsgrundlage wurde in ihren wesentlichen
Aussagen in den kantonalen Richtplan «übersetzt», womit die Schutz- und Nutzungsabsichten in ihrer Entwicklungsrichtung verdeutlicht sind. In den anstehenden Zonenplanrevisionen
ist mittels Zonierungen die Eigentümerverbindlichkeit des Schutzes herbeizuführen
(s. Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen). Die Gemeinden Riehen und Bettingen
haben in ihren kommunalen Richtplänen Vorranggebiete der Landschaft definiert; die Gebiete wurden berücksichtigt.

132

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:36 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 133

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet)

Mit dem vorliegenden Richtplan werden wesentliche Teile des im Richtplan 1986 festgesetzten Landschaftsschutzgebietes bestätigt und teilweise erweitert. Ihre eigentümerverbindliche
Ausscheidung als Landschaftsschutz- oder Landschaftsschonzone wird angestrebt. Im
Bereich der Siedlungsgebietserweiterungen wird der Landschaftsschutz der Strategie «urbane Qualitätsmaximierung» untergeordnet. Eine allfällige Bebauung in diesen Gebieten
bedingt, dass der Sicherung und Entwicklung der angrenzenden Landschaftsschutzgebiete
besondere Aufmerksamkeit zukommt.

NL2.1 Landwirtschaftsgebiet
NL2.3 Waldwirtschaft

Die Landschaftsschutzgebiete überlagern zum Teil Landwirtschaftsgebiet, Grundwasserschutzzonen und Waldgebiete. Diese Grundnutzungen sind gewährleistet, nehmen aber
Rücksicht auf die Besonderheiten der einzelnen Landschaften.

Strategie / ST
2, 9, 10 und 13
Leitsätze
3, 15, 17, 18, 35 und 37

133

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:36 Uhr

Seite 134

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für Planungen im Kantonsgebiet und bei Entwicklungskonzepten ist das Naturschutzkonzept (RRB vom 29. Mai 1996) zu berücksichtigen.
2. Die Landschaftsschutzgebiete sind in ihrer Charakteristik und ihrer Ausdehnung – wo
nötig in grenzüberschreitender Abstimmung und mittels Landschaftsentwicklungskonzepten – zu erhalten und, wo erforderlich, ökologisch aufzuwerten; wo sie das Landwirtschaftsgebiet, die Grundwasserfassung und den Wald überlagern, sind diese Nutzungen
zu gewährleisten; die Nutzungen ihrerseits haben Rücksicht zu nehmen auf die Besonderheiten der Landschaft. Zu gewährleisten sind ebenfalls die der Landschaft angepassten,
die Wirtschaftsformen berücksichtigenden Erholungsnutzungen.
3. Kanton und Gemeinden setzen die Vorgaben für Landschaftsschutzgebiete in ihren
Zonenvorschriften um (Ausscheidung als Landschaftsschutzzone, Landschaftsschonzone);
davon ausgenommen ist der Wald. Dabei sind folgende Grundsätze zu verankern:
– Die Eigenart und Vielfalt als Lebens- und Landschaftsraum ist zu erhalten, zu fördern
und aufzuwerten.
– Die natürliche Dynamik ist zu fördern.
– Die Landschaft ist als Mosaik verschiedener Lebensräume und Kulturelemente zu
gestalten und zu pflegen.
– Typische Landschaftsbilder und naturnahe traditionelle Kulturflächen und Strukturen
sind zu erhalten, zu fördern und wieder in Stand zu stellen.
– Extensive Erholungsnutzungen sind so weit zuzulassen, als sie dem Schutz naturnaher
Lebensräume nicht widersprechen.
– Für standortgebundene Bauten, Anlagen, Infrastrukturen und Terrainveränderungen
sind hohe Anforderungen zu stellen.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Gemäss folgender Liste

134

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:36 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 135

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Koordinationsstand

L01

Basel, Riehen

Landschaftspark Wiese

Festsetzung

L02

Riehen

Rotengraben / Maienbühl / Eiserne Hand

Festsetzung

L03

Riehen, Bettingen

Mittelberg / Mittelfeld / Im Kaiser

Festsetzung

L04

Riehen, Bettingen

Ausserberg / Im Tal

Festsetzung

L05

Basel

Bruderholz

Festsetzung

135

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

15:36 Uhr

Seite 136

136

04b Objektbla?tter-Natur:04b Objektblätter-Natur

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:36 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 137

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

NL NATUR UND
LANDSCHAFT

137

Agglomeration

Objektblätter

04c Objektbla?tter-Agglomeration:04c Objektblätter-Agglo

20.2.2009

15:37 Uhr

Seite 138

04c Objektbla?tter-Agglomeration:04c Objektblätter-Agglo

20.2.2009

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

15:37 Uhr

Seite 139

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

A AGGLOMERATION

A

Objektblätter
Agglomeration

A1

Agglomerationsprogramm
Agglomerationen sind grosse und dicht besiedelte Wirtschafts- und Lebensräume, die bereits heute und
künftig noch vermehrt mit Verkehrsproblemen konfrontiert sind. Der Bund hat den damit verbundenen
Handlungsbedarf erkannt und im Rahmen seiner Agglomerationspolitik das Instrument «Agglomerationsprogramm, Modul Verkehr und Siedlung» eingeführt. In einem Agglomerationsprogramm müssen
Verkehrs- und Siedlungsplanung gemeinsam betrachtet und im Hinblick auf die Nachhaltigkeit beurteilt
und koordiniert werden. Erfüllt ein Agglomerationsprogramm die Voraussetzungen, so beteiligt sich der
Bund an der Finanzierung von Infrastrukturprojekten, ausgeschlossen sind Beiträge an den Betrieb.
Finanziert werden die Agglomerationsprogramme über den Infrastrukturfonds.
Der Infrastrukturfonds verfügt bei einer Laufzeit von 20 Jahren über 20.8 Mrd. CHF. Er dient der Finanzierung von Verkehrsinfrastrukturprojekten in den Agglomerationen, zur Fertigstellung und Ergänzung
des bestehenden Nationalstrassennetzes sowie für Beiträge an Hauptstrassen im Berggebiet. Für Infrastrukturen des Agglomerationsverkehrs stehen 6 Mrd. CHF zur Verfügung, wobei rund 2.5 Mrd. CHF
bereits für dringende und baureife Projekte freigegeben sind.
Bundesbeiträge werden nur an Agglomerationsprogramme geleistet, die zu einem effizienteren und
nachhaltigeren Gesamtverkehrssystem beitragen und über eine gemeinsame Trägerschaft verfügen. Ein
Agglomerationsprogramm wird an seiner Gesamtwirkung gemessen.
Agglomerationsprogramm Basel
In der Nordwestschweiz bearbeiten die Kantone Basel-Stadt, Basel-Landschaft, Aargau und Solothurn gemeinsam mit dem Planungsbüro des Trinationalen Eurodistricts Basel das über die nationalen Grenzen hinausgreifende Agglomerationsprogramm Basel, das ermöglichen soll, mit einem
gezielten, mit der Siedlungsentwicklung koordinierten Aus- und Umbau der Verkehrsinfrastruktur die
räumliche Entwicklung zu beeinflussen.
Die Agglomeration Basel soll dadurch im Standortwettbewerb gestärkt werden, was nicht zuletzt
auch eine effiziente Nutzung der Verkehrsinfrastruktur voraussetzt. Deshalb umfasst das Agglomerationsprogramm inhaltlich koordinierte und priorisierte Massnahmen aller Verkehrsträger. Diese werden mit betrieblichen Massnahmen sowie übergeordneten nationalen Projekten komplettiert.
Verhältnis Agglomerationsprogramm und Richtplanung
Die verbindliche Wirkung des Agglomerationsprogramms für Bundesbehörden, Nachbarkantone sowie
den Kanton Basel-Stadt wird über die Genehmigung des kantonalen Richtplanes gewährleistet. Aus
diesem Grund müssen die relevanten Inhalte des Agglomerationsprogramms Basel Bestandteil des
Richtplanes sein.
Strategie / ST
1, 6, 11 und 12
Leitsätze
1, 40, 42, 43, 45 und 48

➔
Seite 138:
Staats- und Regio-Fahnen

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Der Kanton bearbeitet gemeinsam mit den Kantonen Basel-Landschaft, Aargau und Solothurn sowie
den ausländischen Partnern das Agglomerationsprogramm Basel. Die Gemeinden im Agglomerationsperimeter sind in der weiteren Bearbeitung verstärkt einzubeziehen.
139

Mobilität

Objektblätter

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 140

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

M

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 141

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Objektblätter
Mobilität

Leitsätze Mobilität

Übergeordnete Aspekte

40

Fördern der stadtgerechten Mobilität

Stadtgerechte Mobilität – mit hoher Priorität für den Platz sparenden und umweltfreundlichen öffentlichen Verkehr und Langsamverkehr – sowie optimale regionale, nationale und
internationale Verkehrsanbindungen für den Personen- und Güterverkehr sind zu fördern.

Langsamverkehr
(Fussgänger und Velo)

41

Mehr Platz für die Fussgänger und
Förderung des Veloverkehrs

Um den Platz sparenden, umwelt- und gesundheitsfördernden Langsamverkehr zu fördern,
sind für Fussgänger und Velofahrer sowohl die Sicherheit als auch die (Benutzungs-)Attraktivität der Netze und Verbindungen durch Ausbau, betriebliche und gestalterische Massnahmen zu erhöhen; die Innenstadt ist mit einem zusammenhängenden Fussgängerbereich
(Fussgänger-Y) aufzuwerten.

St. Alban-Graben

Seite 140:
Kreuzung Schwarzwaldallee / Riehenstrasse beim Badischen Bahnhof

141

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 142

Öffentlicher Verkehr

42

Vorrang für den öffentlichen Verkehr

Die Region Basel ist für den Personenfernverkehr besser in das schweizerische und europäische Städtenetz einzubinden. Angesichts knapper Kapazitäten des Schienennetzes ist eine
Abstimmung zwischen dem Personen- und dem stark wachsenden Güterverkehr (NEATEffekt) erforderlich.

43
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs in der Stadt und in der Agglomeration Basel sowie
die Schnittstellen der Transportkette zwischen ÖV und Individualverkehr (Fuss-, Velo- und
motorisierter Verkehr) sind zu verbessern.

44
Die Achsen des öffentlichen Verkehrs sind so auszugestalten, dass dieser behinderungsfrei
verkehren kann, gleichzeitig sind Pünktlichkeit und Regelmässigkeit des ÖV-Betriebes
einzuhalten.

S-Bahn-Haltestelle Dreispitz, S3

142

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 143

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Motorisierter
Individualverkehr
Negative Auswirkungen des
Motorfahrzeugverkehrs reduzieren

45
Die Nationalstrassen der Nordwestschweiz sollen in der Lage sein, sowohl den Agglomerationsverkehr als auch den internationalen Personen- und Güterverkehr bewältigen zu können;
dies bedingt Verkehrslenkungsmassnahmen, um die Kapazität der Infrastruktur optimal auszuschöpfen, und ggf. auch einen gezielten Netzausbau, der durch den Bund in Abstimmung
mit dem Kanton und koordiniert mit den benachbarten Gebietskörperschaften zu erfolgen
hat; die Auswirkungen auf die Umwelt (Luft, Lärm) sind dabei zu verringern; der Kapazitätsund Netzausbau ist mit flankierenden Massnahmen auf dem Stadtnetz zu ergänzen.

46
In den Wohngebieten ist der Verkehr im Hinblick auf eine hohe Wohnqualität zu beruhigen;
der quartierfremde Verkehr ist von den Wohngebieten fernzuhalten.

47
Der Parkraum ist in der Stadt zu bewirtschaften. Dabei sind die Anwohner/innen, das
Gewerbe, die Besucher/innen sowie die Kundinnen und Kunden bevorzugt zu behandeln
und es sind marktwirtschaftliche Ansätze (Mobility Pricing) oder neue Planungsansätze
(Fahrtenmodell) zu prüfen, um den ruhenden und fliessenden Verkehr zu lenken.

Autobahn A2, Blick vom Parkhaus Badischer Bahnhof nach
Süden

143

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 144

Luftverkehr

48

EuroAirport unter Berücksichtigung der
Umweltaspekte bedarfsgerecht weiterentwickeln

Die für die Bevölkerung und die Wirtschaft erforderlichen direkten Flugverbindungen zu
wichtigen europäischen Zentren und touristischen Zielen, punktuell ergänzt durch Anbindungen nach Übersee, sind unter Einhaltung der Lärmgrenzwerte sicherzustellen; bei der bodenseitigen Anbindung des EAP ist der öffentliche Verkehr auszubauen.

Schifffahrt

49

Standorte durch grenzüberschreitende
Zusammenarbeit nachhaltig optimieren
und entwickeln

Eine optimale Nutzung, Zusammenarbeit und Funktionsabstimmung der Häfen in Basel-Stadt
und Basel-Landschaft (kurzfristig) sowie in Deutschland und Frankreich (mittel- bis langfristig) ist im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu fördern; beim Umschlag
und dem landseitigen Transport sind prioritär günstige Bedingungen für die Transportkette
Schiff-Bahn zu schaffen.

EuroAirport EAP, Basel/Mulhouse/Freiburg

144

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 145

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

M1

Öffentlicher Verkehr

M1.1 Schienenfernverkehr (Personen und Güter)
Mit der zu erwartenden Zunahme der Anzahl an Zügen sowohl im Güterverkehr (NEATEffekt) als auch im Personenfernverkehr und -nahverkehr und deren Überlagerung auf einigen Strecken und Knoten der Region Basel sind Massnahmen zur Kapazitätssteigerung des
Schienennetzes unumgänglich. Dies betrifft Ausbauten im Bereich des Bahnhofs SBB, einen
neuen Juradurchstich, um die Kapazitätsengpässe auf den drei Achsen zwischen Basel und
dem Mittelland (Bözberg-Brugg, Hauenstein-Olten und Birstal-Delsberg-Biel) zu beheben;
Aus- bzw. Neubauten sind auch in Richtung Freiburg i. Br. sowie zur Erschliessung des
EuroAirports notwendig.

AM 3.2.1 und Fazit AM3

Sachplan Verkehr, Teil Programm,
vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

Strategie / ST
8, 11 und 12
Leitsätze
1, 21, 22, 40, 42 und 48

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die wichtigsten Wirtschaftszentren und Verkehrsknotenpunkte im Inland und im europäischen Ausland sind in attraktiver Weise per Bahn erreichbar.
2. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Zunahme des Schienengüterverkehrs im überregionalen Nord-Süd-Verkehr im Raum Basel zu keinen Einschränkungen im Personenfernverkehr und -nahverkehr führt und dass der Schienengüterverkehr möglichst umwelt- und
stadtverträglich durch den Raum Basel geführt wird; der Kanton vertritt diese Ziele in den
nationalen und internationalen Gremien zum Personen- und Güterverkehr.
3. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die allfällige Nutzung der Hochrheinstrecke (Badischer Bahnhof – Landesgrenze nach Grenzach-Wyhlen) für Güterzüge des Nord-Süd-Verkehrs auf die kantonalen Anliegen des Städtebaus, des Lärm-, Erschütterungs- und Naturschutzes mittels baulicher und technischer Massnahmen (z. B. Tieflage, Rollmaterial)
abgestimmt wird.
4. Die Kapazitätsengpässe im regionalen Schienennetz sind zu beheben.

145

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 146

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Schienenanbindung Flughafen EuroAirport
b) Strecke Basel-SNCF – St.Johann: Ausbau auf 4 Geleise in
Abstimmung mit dem Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück)
c) Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof SBB und
Pratteln durch Streckenausbauten und Entflechtungsmassnahmen
d) Ausbau der Perronanlagen Bahnhof SBB, Seite Gundeldingen
e) Ausbau Abschnitt Badischer Bahnhof bis Landesgrenze
CH/D: Ausbau des südlichsten Abschnitts der Ausbaustrecke
Karlsruhe – Basel der DB auf 4 Geleise
f) Bau der 2. Rheinbrücke (3. und 4. Geleise); Badischer Bahnhof
zum Bahnhof SBB / nach Muttenz

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Festsetzung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen

M4.1 EuroAirport (EAP)

a) Schienenanbindung Flughafen EuroAirport
Der verbesserte ÖV-Anschluss des EuroAirports (EAP) ist ein wichtiges Vorhaben der trinationalen Regio. Für einen Schienenanschluss spricht vor allem die Tatsache, dass 2004 und
2005 auf dem EAP die Nachfrage im Flugverkehr wieder spürbar angezogen hat. Zudem hat
sich die Struktur der Kundschaft durch das Angebot an Billigfluglinien verändert: Einerseits
nimmt der Anteil der Freizeitreisen gegenüber den Businessreisen zu, was tendenziell auch
die Nachfrage nach Angeboten des öffentlichen Verkehrs steigert. Andererseits nimmt der
Anteil der Kundschaft aus der Schweiz gegenüber derjenigen aus Frankreich und Deutschland zu. Der Druck auf eine Verbesserung der Zugänglichkeit des Flughafens kommt daher
vor allem von Schweizer Seite, da die Schweizer Kundschaft ohnehin eher bereit und interessiert daran ist, mit öffentlichen Verkehrsmitteln anzureisen.
In Frankreich besteht dank der guten TER-200-Verbindungen ein hohes Potenzial für den
Zubringerverkehr aus Strasbourg (die Bedeutung des dortigen Flughafens wird mit der Eröffnung des TGV-Est abnehmen), Colmar und Mulhouse.
Sehr interessiert an dieser Verbesserung ist auch der EuroAirport selber, da der direkte
Anschluss an die Eisenbahn als erheblicher Standortvorteil gegenüber anderen Flughäfen
gewertet wird. Aus diesen Gründen ist ein Vollanschluss des Flughafens mittelfristig unerlässlich. Kurz- bis mittelfristig sind kostengünstige Übergangslösungen in Betracht zu ziehen, die
einen Vollausbau unterstützen.

146

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 147

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

b) Strecke Basel-SNCF – St.Johann: Ausbau auf 4 Geleise in Abstimmung mit
dem Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück)
Die Option eines solchen Ausbaus ist zu sichern; sie dürfte erforderlich werden, um die Kapazität infolge der Überlagerung von TGV, TER 200, S-Bahn, Schnellzügen aus der Schweiz zum
EAP und Güterzügen zu erhöhen. Der Ausbau ist mit der geplanten Herzstückverbindung via
Innenstadt abzustimmen, die Belange des Naturschutzes sind zu berücksichtigen.
c) Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof SBB* und Pratteln durch Streckenausbauten und Entflechtungsmassnahmen
Mit der geplanten Zunahme der Anzahl an Zügen wird es angesichts der zahlreichen «Überschneidungsfahrten» im Weichenfeld Ost sowie in Pratteln und der knappen Kapazität zwischen Bahnhof SBB und Muttenz erforderlich, durch geeignete Massnahmen die Kapazität
und die betriebliche Flexibilität zu verbessern. Dazu gibt es zwei Varianten, welche von der
SBB bearbeitet werden:
1) Ausbau der Stammstrecke von 4 auf 5 Geleise zwischen Bahnhof SBB und Gellert und
von 3 auf 4 Geleise ab Gellert bis zum Bahnhof Muttenz.
2) Ausbau der Güterzugsstrecke Bahnhof SBB – Rangierbahnhof Muttenz via Wolf auf höhere Geschwindigkeit und kreuzungsfreie Anbindung sowohl an die Stammstrecke zwischen
St.Jakob und Muttenz als auch an die Einführung in den Bahnhof SBB.
Bei beiden Varianten liegt ein Teil der Ausbaumassnahmen auf dem Territorium des Kantons
Basel-Landschaft.
d) Ausbau der Perronanlagen Bahnhof SBB, Seite Gundeldingen
Gemäss Entwurf des Rahmenplanes 2008 der SBB (Genehmigung voraussichtlich 2010) ist
langfristig zwischen der bestehenden Güterzugslinie und der Meret Oppenheim-Strasse
ein Ausbau der Perronanlagen zur Kapazitätssteigerung (evtl. auch als Ersatz für den aufzuhebenden Elsässerbahnhof) erforderlich.
Dies bedingt den Neubau der Margarethen- und der Peter Merian-Brücke sowie das Verlegen
der Meret Oppenheim-Strasse nach Süden im Bereich des Anschlusses an die Margarethenbrücke. Dort und an der nordwestlichen Ecke der Solothurnerstrasse sind Häuserabbrüche
erforderlich. Bei der Variante Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück) ist zusätzlich ein
4-gleisiger Tiefbahnhof vorgesehen.

* Zum Begriff «Bahnhof SBB» s. den einleitenden kursiven
Hinweis im Kapitel AM1.2.2, Unterkapitel «Bahnhof SBB».

147

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 148

e) Ausbau Abschnitt Badischer Bahnhof bis Landesgrenze CH/D; Ausbau des südlichsten Abschnitts der Ausbaustrecke Karlsruhe – Basel der DB auf 4 Geleise
Dieses Vorhaben betrifft eine der wichtigsten europäischen Bahnachsen und Zulaufstrecken
für die Alpentunnels in der Schweiz. Es dient der Kapazitätserhöhung und der Entflechtung
von Personen- und Güterverkehr.
Das Raumordnungsverfahren in Deutschland ist weitgehend abgeschlossen. Auf den meisten
Abschnitten läuft das Planfeststellungsverfahren, und der Katzenbergtunnel (Abschnitt 9.1)
ist im Bau (Inbetriebnahme voraussichtlich Ende 2011). Für den letzten, im Kanton BaselStadt gelegenen Abschnitt 9.3 wird ein Projekt vorbereitet, das Schweizer Recht (Plangenehmigungsverfahren) unterliegt. Speziell bei der Wiesequerung ist für das 3. und 4. Gleise eine
neue Linienführung vorgesehen.
f) Bau der 2. Rheinbrücke (3. und 4. Geleise); Badischer Bahnhof zum Bahnhof
SBB / nach Muttenz
Zur unabhängigen Abwicklung des Personen- und Güterverkehrs zwischen dem Badischen
Bahnhof und dem Bahnhof SBB (Personenverkehr) bzw. dem Badischen Bahnhof und dem
Rangierbahnhof Muttenz (Güterverkehr) muss eine zweite Doppelspurbrücke über den Rhein
erstellt werden. Die Plangenehmigung ist inzwischen rechtskräftig.

148

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 149

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

M1.2 Regio-S-Bahn
AM3.2.1 und Fazit AM3

Sachplan Verkehr, Teil Programm,
vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

Die Regio-S-Bahn mit einem Liniennetz, das von Basel aus alle drei Länder erschliesst, bildet
das Rückgrat des öffentlichen Verkehrs in der grenzüberschreitenden Agglomeration Basel.
Zumeist verkehrt sie auf Strecken, die auch dem Personenfern- und dem Güterverkehr dienen; angesichts der kontinuierlich steigenden Nachfrage sind Angebotsverbesserungen
geplant; sie bedingen jedoch einen Ausbau der Infrastruktur. Das Fahrplanangebot und den
entsprechend erforderlichen Infrastrukturbedarf festzustellen ist Gegenstand eines Planungsauftrages zwischen den SBB und den Nordwestschweizer Kantonen.
Mit neuen S-Bahn-Haltestellen kann die Erschliessung bestehender oder neuer Quartiere/
Entwicklungsschwerpunkte deutlich verbessert werden.
Einen Quantensprung würde der Innenstadttunnel (Herzstück) bewirken, bei welchem die
S-Bahn-Züge die Innenstadt in einem Tunnel zwischen den Basler Bahnhöfen durchqueren
würden.
Strategie / ST
6, 8, 11 und 12
Leitsätze
1, 40, 42, 43 und 44

149

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 150

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Schieneninfrastruktur wird erweitert, wenn es die Nachfrage erfordert und/oder
die Netzwirkung verbessert werden kann. Speziell zu berücksichtigen sind dabei die Entwicklungsgebiete.
2. Das Angebot im Regio-S-Bahnnetz wird weiter entwickelt, um den Modal Split-Anteil
zugunsten des ÖV im Regionalverkehr zu erhöhen sowie die regionale Erschliessungsqualität und die Verknüpfung mit Tram, Bus und Langsamverkehr zu optimieren. Für die
geplanten S-Bahn-Haltestellen sind sowohl Potenzialstudien durchzuführen als auch die
bauliche und betriebliche Machbarkeit zu prüfen.
3. Die Planungen zum Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück) sind zu vertiefen.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück): Sichern der Option
(Trassesicherung)
b) S-Bahn-Haltestelle Breite / Wettstein
c) S-Bahn-Haltestelle Morgarten
d) S-Bahn-Haltestelle Stettenfeld

Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück): Sichern der Option
(Trassesicherung)
Eine längerfristige Massnahme zur Verbesserung des regionalen ÖV-Angebotes bildet das
Vorhaben «Regio-S-Bahn Innenstadttunnel (Herzstück)», ein Eisenbahntunnel unter der Basler Innenstadt vom Bahnhof SBB zum Badischen Bahnhof, der das Einrichten von grenzüberschreitenden Durchmesserlinien erlauben würde; dazu sind im Rahmen der Zweckmässigkeitsprüfung (ZMP) zwei Varianten untersucht worden:
– Mitte: Bahnhof SBB – Marktplatz – Claraplatz – Badischer Bahnhof
– Nord: Bahnhof SBB – Marktplatz – Bahnhof St.Johann – Klybeck – Badischer Bahnhof
(als Untervariante nur der Abschnitt zwischen dem Bahnhof St.Johann und dem Badischen Bahnhof).
Gemäss dem RRB Nr. 07/33/32 vom 23. Oktober 2007 soll die Variante Mitte in erster
Priorität weiterverfolgt werden. Die unterirdischen Abschnitte Marktplatz – Bahnhof
St.Johann (Variante Ypsilon) und Bahnhof St.Johann – Basel Nord – Badischer Bahnhof sind
als Optionen für spätere Realisierungsphasen zu berücksichtigen und offen zu halten.

150

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 151

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

b) S-Bahn-Haltestelle Breite / Wettstein
Kurzfristig sind Machbarkeit und Potenzial einer S-Bahn-Haltestelle Breite / Wettstein zu
prüfen. Entweder
a) auf der Eisenbahnbrücke oder
b) in der Breite.
Bei a) könnten gleichzeitig beide Rheinufer mit relativ kurzen Fusswegen erschlossen
werden; dies betrifft im Kleinbasel das Areal der Roche und neu geplante Wohngebiete
rheinaufwärts, linksufrig das Basler Quartier Breite sowie dicht besiedelte Teile von Birsfelden. Zudem ergeben sich zahlreiche Umsteigebeziehungen mit Tram und Bus beidseits des
Rheins. Aufgrund der Tatsache, dass die Eisenbahnbrücke bereits bewilligt ist, handelt es sich
um ein langfristiges Vorhaben.
Bei b) könnten das Basler Quartier Breite sowie dicht besiedelte Teile von Birsfelden erschlossen werden. Zudem ergeben sich zahlreiche Umsteigebeziehungen mit Tram und Bus.

M1.1 Schienenfernverkehr (Personen und Güter)

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und
Stadtentwicklung

c) S-Bahn-Haltestelle Morgarten
Die S-Bahn-Haltestelle Morgarten würde im Einschnitt der Strecke von Bahnhof SBB nach
Saint-Louis – Mulhouse erstellt (Situation vergleichbar mit der S-Bahn-Haltestelle Dreispitz).
Im Umfeld der Haltestelle besteht ein Einzugsbereich mit relativ hoher Einwohnerdichte.
Umsteigebeziehungen mit sehr kurzen Wegen wären zur Tramlinie 6 (Verbesserung der
Anbindung von Allschwil an den Bahnhof SBB) und zur Busringlinie 36 möglich. Zudem
könnten ggf. Synergieeffekte mit der allfälligen Erweiterung des Tramdepots Morgartenring
genutzt werden. Die Kompatibilität einer Haltestelle Morgarten mit einem möglichen Vierspurausbau zwischen Bahnhof SBB und Bahnhof St. Johann dürfte laut SBB kritisch sein.
d) S-Bahn-Haltestelle Stettenfeld
Mit einer neuen S-Bahn-Haltestelle könnten die geplanten Wohnquartiere in Riehen und Lörrach besser erschlossen werden; die Lage (in CH, D oder auf der Grenze) und das Potenzial
der Haltestelle sind zu prüfen.

151

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 152

M1.3 Tram
AM3.2.1 und Fazit AM3

ÖV-Programm 2006-2009

Die Agglomeration Basel verfügt über ein sehr gut ausgebautes Tramnetz auf dem Gebiet des
Kantons Basel-Stadt und in Richtung der südlich gelegenen Agglomerationsgemeinden (in
BL und SO). Noch stark verbesserungswürdig ist hingegen die Anbindung der benachbarten
ausländischen Gemeinden an den Nahverteiler (Tram/Bus); dementsprechend ist die Verlängerung des Tram- und Busnetzes in Richtung der südbadischen und elsässischen Nachbargemeinden zu planen und soweit möglich umzusetzen. Dazu kommt die ÖV-Erschliessung
der neuen Stadtentwicklungsgebiete.
Ein weiteres Verbesserungspotenzial besteht in den noch zu prüfenden Verbindungen
zwischen dem Kleinbasel und dem etwas peripher liegenden Bahnhof SBB (z.B. Wiedereinführung des Trams auf dem Abschnitt Riehenring / Feldbergstrasse – Johanniterbrücke –
Spitäler; Verlegen des Trams in die Spitalstrasse; oder die neue Strecke Spitäler – Spalentor –
Heuwaageviadukt – Bahnhof SBB; dies könnte die Grossbasler Innenstadt entlasten.)
Es ist zu prüfen, ob zur besseren Erschliessung des Raums Wolf eine Strecke zwischen der
Margarethenbrücke und dem Zeughaus sinnvoll wäre.
Weiter ist zu prüfen, ob im Kanton Basel-Landschaft dichte, arbeitsplatzreiche Gebiete mit
einer Tramstrecke deutlich besser erschlossen werden könnten (z.B. durch Verlängerung der
Linie 8 in Richtung Allschwil zur Fabrikstrasse und ggf. weiter zum Gewerbegebiet Bachgraben).
Neben dem Streckenausbau ist auch der Leistungsfähigkeit und der Kundenfreundlichkeit
von wichtigen Knoten Beachtung zu schenken (z.B. Bahnhof SBB bis Aeschenplatz und Doppelspur Heuwaage bis Zoo).
Strategie / ST
6, 8, 11 und 12
Leitsätze
1, 40, 43 und 44

152

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 153

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Traminfrastruktur wird erweitert, wenn es die Nachfrage erfordert und/oder die Netzwirkung verbessert werden kann. Speziell zu berücksichtigen sind dabei die Entwicklungsgebiete; bei allen Planungsarbeiten sollte die Trassesicherung frühzeitig erfolgen.
2. Für neue Tramstrecken und verbesserte Linienführungen sind sowohl Potenzialstudien
durchzuführen als auch die bauliche und betriebliche Machbarkeit zu prüfen.
3. Der Ausbau von grenzüberschreitenden Tramlinien ist zu fördern.
4. Behinderungen des öffentlichen Verkehrs durch den motorisierten Individualverkehr sind
zu minimieren.
5. Der Verkehrsfluss des öffentlichen Verkehrs vor allem in der Innenstadt ist zu verbessern.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a1) Verlängerung Tramlinie 3 nach Saint-Louis
a2) Verlängerung Tramlinie 11 nach Saint-Louis
a3) Verlängerung Tramlinie 8 nach Weil am Rhein (Friedlingen)
b) Dreispitz: Tramverbindung durch Wien-Strasse
zur Reinacherstrasse (Kantonsgrenze BL/BS)
c) Tramerschliessung Erlenmatt
d) Tramstrecke Erlenmatt – Stücki-Areal – Kleinhüningen
(langfristige Trassesicherung)
e) Tramstrecke Claragraben (langfristige Trassesicherung)
f) Tramstrecke Petersgraben (langfristige Trassesicherung)
g) Tramstrecke Margarethenstich
(schnelle Direktverbindung Leimental – Bahnhof SBB)

Festsetzung
Zwischenergebnis
Festsetzung*
Zwischenergebnis
Festsetzung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung
Festsetzung

* bis Grenze Ausgangslage

153

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 154

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
Bei den Tramprojekten ist wie folgt zu unterscheiden:
– Verlängern von Tramlinien ins Ausland (Massnahmen a)
– Verbessern der ÖV-Anbindung von Entwicklungsgebieten in der Stadt (Massnahmen b
bis d)
– Erhöhen der Flexibilität der Innenstadterschliessung (Massnahmen e und f)
– Verbessern der Verbindung zwischen dem Leimental und dem Bahnhof SBB
(Massnahme g)

a1 bis a3) Verlängerung der Tramlinien 3 und 11 nach Saint-Louis sowie der
Tramlinie 8 nach Weil am Rhein (Friedlingen)
Der Modal Split ist grenzüberschreitend wesentlich tiefer als zwischen der Stadt und den
Agglomerationsgemeinden in der Schweiz, was teilweise mit dem schlechteren ÖV-Angebot
zusammenhängt. Mit neuen Tramlinien in die dichtbesiedelten und nahen Städte Bourgfelden, Saint-Louis und Weil am Rhein sollen attraktive ÖV-Verbindungen geschaffen werden,
welche zu einer deutlichen Erhöhung der ÖV-Fahrten führen würden.
b) Dreispitz: Tramverbindung durch Wien-Strasse zur Reinacherstrasse
(Kantonsgrenze BL/BS)
Diese Variante ist im Rahmen der Entwicklungsplanung Dreispitz geprüft worden und wird
zurzeit weiterverfolgt; aus Sicht ÖV ist eine reine Stichlinie betrieblich und finanziell unattraktiv, weshalb die Verlängerung via Motorfahrzeugprüfstation bis Heiligholz (Anschluss an
die Linie 11) erforderlich ist.
c) Tramerschliessung Erlenmatt
Das Areal Erlenmatt wird heute durch eine Buslinie erschlossen. Durch die Weiterentwicklung
der Erlenmatt ist künftig eine Tramerschliessung am Rande des Areals vorgesehen. Diese
führt vom Badischen Bahnhof über die Schwarzwaldallee und die Erlenstrasse zum Riehenring, ab Brombacherstrasse wird die neue Strecke entweder im Riehenring zum Wiesekreisel
oder als Stichstrecke in den nördlichen Teil des Areals Erlenmatt geführt. Eine Variante
Tramschlaufe – wie in Betracht gezogen – wäre dort nach heutiger Zonenordnung (Grünzone, Naturschutzgebiet) nicht möglich.
d) Tramstrecke Erlenmatt – Stücki-Areal – Kleinhüningen
(langfristige Trassesicherung)
Mit dem neuen Einkaufszentrum «Stücki» und weiteren Neu- bzw. Umnutzungen wird es
erforderlich, die ÖV-Erschliessung im Raum des Stücki-Areals zu verbessern, indem das Tram
vom Areal Erlenmatt (Massnahme c) durch die Hochbergerstrasse bis nach Kleinhünigen
weitergeführt wird.

154

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 155

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

e) Tramstrecke Claragraben (langfristige Trassesicherung)
Mit der Tramstrecke Claragraben, die den Claraplatz mit dem Wettsteinplatz verbindet, könnte die Grossbasler Innenstadt entlastet und der Raum Claraplatz besser und schneller mit
dem Grossbasel (insbesondere mit dem Bahnhof SBB und dem Aeschenplatz) verbunden
werden.
f) Tramstrecke Petersgraben (langfristige Trassesicherung)
Diese Tramstrecke von der Universität zum Totentanz durch den Petersgraben (Eingang zum
Kantonsspital) könnte der besseren Erschliessung der Universität und der Entlastung der
Innenstadt dienen und im Störungsfall bisher fehlende Umleitungsmöglichkeiten anbieten.

M2.1 Nationalstrassen, c) A2/Abschnitt 7
Gellertdreieck (St.Jakobs-Strasse) – Margarethen,
Umfahrung Gundeldingen

g) Tramstrecke Margarethenstich
(schnelle Direktverbindung Leimental – Bahnhof SBB)
Zur besseren Anbindung des Leimentals an den Bahnhof SBB wird die Verbindung von der
Haltestelle Dorenbach der Tramlinie 10 über den Margarethenstich zur Haltestelle Margarethen (Linie 2) geschaffen. Dieses Vorhaben wird mit dem Nationalstrassenvorhaben A2 /
Abschnitt 7 koordiniert.

155

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 156

M2 Motorisierter Individualverkehr (MIV)

M2.1 Nationalstrassen
Die Nationalstrassen sind Teil des übergeordneten Strassennetzes und ermöglichen sichere,
leistungsfähige und wirtschaftliche Transporte. Sie sind deshalb in erster Linie nach den
Anforderungen des fliessenden Verkehrs auszurichten. Aufgrund der prognostizierten Verkehrszunahmen werden sich die teilweise bereits heute in Erscheinung tretenden Überlastungen verschärfen. Um den Verkehrsfluss aufrecht zu erhalten und damit negative Auswirkungen auf das nachgeordnete Strassennetz und auf die Quartiere zu verhindern oder zu
reduzieren, sind entsprechende Massnahmen notwendig.
Weiter gilt es, die Lärmemissionen dieser stark befahrenen Achsen zu reduzieren, um die
Wohnlichkeit der angrenzenden Quartiere zu erhöhen.

AM 3.2.2 und Fazit AM 3

Sachplan Verkehr, Teil Programm,
vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

Strategie / ST
8, 11 und 12
Leitsätze
21, 40, 43, 45 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der internationale Güter- und Personentransit auf der Strasse sowie die wichtigsten
Verkehrsbeziehungen des Agglomerationsverkehrs werden über die Nationalstrassen der
Nordwestschweiz abgewickelt.
2. Durch Verkehrsmanagement soll die Kapazität der Nationalstrassen möglichst optimal
ausgeschöpft werden.
3. Der gezielte Ausbau des Nationalstrassennetzes – und auch die Suche nach einem geeigneten Standort für Lastwagenstauraum – ist mit dem Bund, den betroffenen Kantonen
und dem Ausland abzustimmen.
4. Gemeinsam mit Frankreich, dem Kanton Basel-Landschaft und der Gemeinde Allschwil
soll ein integrales Verkehrskonzept Raum Basel West / Allschwil / Bourgfelden / Hégenheim erarbeitet werden, das die Verkehrspotenziale und Entlastungsmassnahmen im
Zusammenhang mit der Entwicklung des Siedlungsgebietes aufzeigt; eine zu prüfende
Massnahme wäre dabei der Zubringer Allschwil bzw. die Südumfahrung.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

a) Kapazitätserweiterung Osttangente
b) Überdeckung A2 im Bereich Gellert /
«Einhausung» im Bereich Breite
c) A2/Abschnitt 7; Gellertdreieck (St.Jakobs-Strasse) –
Margarethen, Umfahrung Gundeldingen
d) Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen an die Nationalstrasse N2

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Vororientierung
Festsetzung

156

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 157

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen

Zusammenhang mit b) Überdeckung A2 im Bereich
Gellert / «Einhausung» im Bereich Breite

S4.5 Lärmschutz

Zusammenhang mit a) Kapazitätserweiterung
Osttangente

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung
S4.5 Lärmschutz

M2.2 Kantonsstrassen
g) Brückenverbindung Wolf

M6.1 Güterverkehrslogistik

a) Kapazitätserweiterung Osttangente
Im Bereich Wiesekreisel bis Gellertdreieck und in Richtung Hagnau zeichnen sich zunehmend
kritische Verhältnisse wegen Überlastung und ungünstiger Anordnung der Ein- und Ausfahrtsspuren ab, welche zu gefährlichen und leistungssenkenden Spurwechseln führen. Derzeit werden Lösungskonzepte zur Verbesserung der Situation erarbeitet.
b) Überdeckung A2 im Bereich Gellert / «Einhausung» im Bereich Breite
Die A2 soll im Bereich Gellert überdeckt und im Bereich Breite eingehaust werden, um die
umliegenden, stark belasteten Wohngebiete und das Bethesda-Spital vor dem Verkehrslärm
zu schützen. Gleichzeitig kann die städtebaulich unerwünschte Trennwirkung aufgehoben
werden. Das Vorhaben hat auf den Verkehr keine Auswirkungen, ist aber mit der Kapazitätserhöhung der Osttangente zu realisieren.
c) A2 / Abschnitt 7 Gellertdreieck (St.Jakobs-Strasse) – Margarethen, Umfahrung
Gundeldingen
Dieser Nationalstrassenabschnitt schafft die Verbindung zwischen dem Gellertdreieck und
dem Bereich Margarethen und entlastet das Gundeldingerquartier. Machbarkeit und Zweckmässigkeit verschiedener Linienführungen wurden geprüft. Die Linienführung erfolgt in
Abstimmung mit der Überarbeitung des Rahmenplans SBB.
d) Anschluss Rheinhafen Kleinhüningen an die Nationalstrasse N2
Der Verkehr – zu einem beachtlichen Teil Schwerverkehr – aus dem Hafengebiet Kleinhüningen wird heute über die Neuhausstrasse, die Freiburgerstrasse und das Wiesekreiselsystem
an die Nationalstrasse angebunden. Das Wiesekreiselsystem ist bereits heute stark belastet.
Mit den Ausbauvorhaben der SBB Cargo AG sowie der DB AG wird die Belastung weiter steigen. Im nördlichen Kleinbasel liegen zudem Entwicklungsgebiete, die in den nächsten Jahren
mit neuen Nutzungen belegt werden sollen, die zusätzlichen Verkehr im Wiesekreiselsystem
generieren. Mit dem Anschluss des Rheinhafens und der umliegenden Güterbahnareale an
die Nationalstrasse kann eine optimale Erschliessungsqualität dieser Infrastrukturanlagen
von nationaler Bedeutung auch in Zukunft gewährleistet werden. Das generelle Projekt
wurde durch den Bundesrat genehmigt.

157

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 158

M2.2 Kantonsstrassen
AM3.2.2 und Fazit AM3

S1.2 Schwerpunktgebiete der Siedlungs- und Stadtentwicklung und S3.1 Einkaufszentren, Fachmärkte,
Freizeiteinrichtungen

Das Kantonsstrassennetz ist heute gebaut und übernimmt je nach Hierarchie unterschiedliche Funktionen. Verkehrsorientierte Strassen dienen in erster Linie dem wirtschaftlichen Verkehr. Nutzungsorientierte Strassen sind untergeordnet und dienen primär der Erschliessung.
In Zukunft gilt es insbesondere, bereits heute teils zu Spitzenstunden bestehende Schwachstellen mit geeigneten Massnahmen zu entschärfen und Strassen in Wohngebieten weiter zu
entlasten und zu beruhigen. Anpassungen am Strassennetz sind zudem dort notwendig, wo
es neue Entwicklungsschwerpunkte zu erschliessen und anzubinden gilt.
In den letzten Jahren hat sich die politische Diskussion zu den Parkplätzen und zur Verkehrserzeugung mit dem Aufkommen der publikumsintensiven Nutzungen (Einkaufszentren) verstärkt. Der Kanton verfolgt dabei Ansätze wie das Fahrtenmodell, die nicht mehr die Anzahl
der Parkplätze, sondern die Anzahl der jährlichen Fahrten beschränken.
Strategie / ST
5, 8, 11 und 12
Leitsätze
21, 40, 43, 45, 46 und 47

➔

Planungsgrundsatz / Planungsanweisung
1. Der motorisierte Individualverkehr (inkl. Lastwagenverkehr) wird auf den verkehrsorientierten Hauptachsen kanalisiert; die Wohngebiete im Bereich der nutzungsorientierten
Strassen sind von quartierfremdem Verkehr zu entlasten; Kantonsstrassen sind für den
Langsamverkehr sicher zu gestalten.
2. Beim übergeordneten Netz sind im Hinblick auf ein optimales Ausschöpfen der Kapazität
verkehrslenkende Massnahmen einzuführen bzw. ein gezielter Ausbau zu prüfen, um das
Überlaufen des Verkehrs von der Nationalstrasse auf städtische Strassen zu verhindern.
3. Neue Entwicklungsgebiete sind optimal an das Strassennetz anzubinden.
4. In der Stadt Basel sollen alle Parkplätze integral bewirtschaftet werden; das knappe
Parkplatzangebot ist in den Quartieren prioritär für Anwohnerinnen und Anwohner sowie
das Gewerbe bestimmt.
5. Verkehrslenkende Massnahmen (u. a. Fahrtenmodell, Mobility Pricing) sollen je nach
Entwicklungsstand geprüft bzw. angewendet werden.
Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
a) Verkehrsberuhigung Riehen / Umgestaltung Lörracherstrasse
b) Verkehrsentlastung Kleinhüningen
c) Verlegung der Grenzacherstrasse (Sichern der Option)
d) Dreispitz, Knotenanpassungen
e) Verbesserungsmassnahmen Inzlingerstrasse Riehen
f) Verkehrsentlastung/-beruhigung Gundeldingen
g) Brückenverbindung Wolf

Koordinationsstand
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Zwischenergebnis*
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

* nicht in Richtplankarte

158

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 159

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Verkehrsberuhigung Riehen / Umgestaltung Lörracherstrasse
Die Zollfreistrasse schafft die Verbindung zwischen Weil am Rhein und Lörrach, was für Riehen
eine Verkehrsabnahme zur Folge haben wird. Als flankierende Massnahme wird deshalb die Kantonsstrasse Lörracherstrasse entsprechend umgestaltet.

Zusammenhang mit M1.3, a3) Verlängerung Tramlinie
8 nach Weil am Rhein (Friedlingen)

S1.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet
(Baugebiet), b) Gebiet Rheinäcker Basel / Riehen und
c) Gebiet Landauer (strategische Reserve Riehen)

Zusammenhang mit M1.3, b) Dreispitz:
Tramverbindung durch Wien-Strasse zur Reinacherstrasse (Kantonsgrenze BL/BS)

b) Verkehrsentlastung Kleinhüningen
Die Kleinhüningeranlage weist derzeit eine starke Verkehrsbelastung auf, insbesondere durch (grenzüberschreitenden) Schwerverkehr. Geplant ist eine Verknüpfung der Hiltalingerstrasse mit der Südquaistrasse,
wodurch eine Sperrung der Kleinhüningeranlage für den Schwerverkehr sowie eine Lenkung des Schwerverkehrs durch Kleinhüningen auf die Achse Südquaistrasse-Neuhausstrasse-Badenstrasse, und von dort
weiter auf das städtische Hauptverkehrs- sowie Nationalstrassennetz (über den neuen Anschluss Rheinhafen) ermöglicht wird. Kleinhüningen als Quartier bzw. insbesondere die Wohngebiete entlang der Kleinhüningeranlage können so von den negativen Auswirkungen des Schwerverkehrs entlastet werden. Zudem
sind mehrere weitere Projekte zur Verbesserung der verkehrlichen Situation in Kleinhüningen in Planung
oder stehen kurz vor der Umsetzung. In enger Kooperation mit der Quartiersbevölkerung werden mögliche
Massnahmen zur Entlastung des Quartiers sowie zur Verbesserung des Wohnumfeldes erarbeitet.
c) Verlegung der Grenzacherstrasse (Sichern der Option)
Im Zusammenhang mit neuen Siedlungsgebieten (Rheinäcker, Landauer) und mit der Absicht, das
Rheinufer aufzuwerten und Lärmimmissionen zu verringern, ist die Option einer Zusammenlegung
von Bahn und Grenzacherstrasse offen zu halten. Die allfällige Verlängerung der Strasse nach
Grenzach bedingt eine enge Abstimmung mit der Gemeinde Riehen und mit Deutschland.
d) Dreispitz, Knotenanpassungen
Im Rahmen der Entwicklung Dreispitz werden an mehreren Knoten Anpassungen unterschiedlicher
Grössenordung erforderlich, welche der Leistungserhöhung dienen und teilweise mit der geplanten neuen Tramstrecke zusammenhängen.
e) Verbesserungsmassnahmen Inzlingerstrasse Riehen
In der Inzlingerstrasse, die im oberen Teil über keine Trottoirs verfügt, wird der Verkehr – ausgehend von einem heute tiefen Niveau – aufgrund der Ausscheidung von neuen Wohngebieten in
Inzlingen zunehmen. Deshalb sind Massnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation und der
Sicherheit für den Langsamverkehr zu prüfen.

S4.1 Freiraum, a1) Gundeldingen
Behördenverbindlicher Quartierrichtplan
Gundeldingen (Juni 1986)

f) Verkehrsentlastung/-beruhigung Gundeldingen
Für die beiden Längsachsen des Gundeldingerquartiers (Dornacherstrasse und Gundeldingerstrasse) sind Massnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes zu erarbeiten.
g) Brückenverbindung Wolf
Mit einer Brücke über das Bahnareal Wolf wird eine neue Verbindung zwischen dem Anschluss
Gellertdreieck (St. Jakobs-Strasse) und Münchensteinerstrasse (Dreispitz) geschaffen. Unter anderem entlastet diese Verbindung die Münchensteinerbrücke und einige Kreuzungen.
159

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 160

M3 Langsamverkehr

M3.1 Fussverkehr
AM3.2.3 Langsamverkehr
Fussgängerverkehr
Teilrichtplan: Karte Fusswegnetz/Wanderwegnetz
Ein Teilrichtplan wird in Basel-Stadt gemäss § 94
Abs. 2 BPG vom Regierungsrat oder von Gemeindebehören erlassen. Die Vorschriften des Bundesrechts
über die Verbindlichkeit und Anpassung des
kantonalen Richtplans gelten sinngemäss.

Innerorts ist der Fussverkehr vor allem für kurze Distanzen die schnellste Möglichkeit zur
Ortsveränderung und oft ist er Zubringer zu Bahn, Bus und Tram. Ein erhöhter Fussverkehrsanteil entlastet den Verkehr auf Strasse und Schiene, wovon der Wirtschaftsverkehr profitiert.
Zu Fuss gehen fördert zudem die Gesundheit.
Der Fussverkehr soll als siedlungsgerechte und umweltschonende Verkehrsart konsequent
gefördert werden sowie zur Reduktion des motorisierten Pendler- und Freizeitverkehrs bei
gleichzeitiger Erhöhung des Anteils des ÖV und des Langsamverkehrs beitragen. Das klare
Ziel ist die Förderung des Fussverkehrs mittels Bereitstellung eines attraktiven und direkten
Fuss- und Wanderwegnetzes sowie sicherer Wohnquartiere.
Strategie / ST
3, 5, 11 und 12
Leitsätze
16, 18, 19, 28, 39, 40, 41 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Es ist ein dichtes, sicheres, direktes und attraktives Fusswegnetz zu den wichtigen Zielen
und Quellen im Siedlungsgebiet sowie ein abwechslungsreiches und sicheres Wanderwegnetz ausserhalb des Siedlungsgebietes sicherzustellen.
2. Fussgängerquerungen über und -verbindungen entlang von Hauptverkehrsstrassen sind
sicher zu gestalten.
3. Der Verkehr ist in Wohnquartieren, insbesondere zugunsten der Fussverkehrssicherheit
und der Wohnqualität, zu beruhigen und auf ein Minimum zu reduzieren.
4. Schulwege und Zugänge zu öffentlichen Bauten und zu Park- und Grünanlagen sind
sicher zu gestalten.
5. Verkehrsanlagen sowie Zugänge zu Haltestellen des öffentlichen Verkehrs und zu öffentlichen Bauten und Anlagen sind behindertengerecht auszugestalten.

160

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 161

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Koordinationsstand
a) Fussgängerzonen und -achsen in der Innenstadt
Festsetzung
b) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Festsetzung
c) Fusswegverbindung Rheinsprung – Pfalz – St.Alban-Rheinweg
Vororientierung
d) Fuss- und Veloverbindung Bahnhof Ost
Festsetzung
e) Fuss- und Velobrücke SNCF
Zwischenergebnis
f) Fuss- und Veloweg St.Johanns-Park – Huningue (linkes Rheinufer) Festsetzung
g) Badischer Bahnhof: Verbesserte Verbindungen zu den Perrons
Zwischenergebnis
h) Fuss- und Veloverbindung Unterer Rheinweg – Westquai
Vororientierung
(rechtes Rheinufer)
i) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen
Vororientierung
j) Fuss- und Veloverbindung Erlensträsschen Riehen
Festsetzung
k) Fuss- und Veloweg Grenzacherstrasse
Festsetzung
l) Fuss- und Velopasserelle Dreispitz – Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) Vororientierung
m) Fuss- und Velowege Dreispitz
Zwischenergebnis
n) Fuss- und Veloverbindung Bäumlihofstrasse – Rankstrasse
Vororientierung
o) Fuss- und Veloverbindung Theodor Herzl-Strasse –
Vororientierung
Friedrich Miescher-Strasse
p) Fusswegverbindung Friedhofweg – Kettenackerweg
Vororientierung
q) Wanderwegverbindung Buchhaldenweg – Bierkellerweg
Vororientierung
r) Neue Fuss- und Veloverbindung im Bereich Tierpark Lange Erlen Vororientierung
s) Neue Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke
Vororientierung
über den Rhein

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Fussgängerzonen und -achsen in der Innenstadt
Vervollständigung des Fussgänger-Y zwischen dem Aeschenplatz resp. der Heuwaage und
dem Messeplatz; Erweiterung des fussgängerfreundlichen Verkehrsregimes für die Gross- und
Kleinbasler Innenstadt.
b) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Neue Verbindung durch das Entwicklungsgebiet Erlenmatt auf den Strecken Schwarzwaldallee – Brombacherstrasse und Mattenstrasse – Wiesekreisel zur internen Quartiererschliessung und als Zugang zum Naherholungsgebiet Lange Erlen.
c) Fusswegverbindung Rheinsprung – Pfalz – St.Alban-Rheinweg
Fehlendes Teilstück entlang des Rheins auf Grossbasler Seite.

161

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 162

d) Fuss- und Veloverbindung Bahnhof Ost
Wichtige Achse zwischen Bahnhof SBB und Münchensteinerbrücke entlang dem Peter
Merian- und dem Jakob Burckhardt-Haus; verbessert die Verbindungen Richtung St.Jakob
und Münchenstein.
e) Fuss- und Velobrücke SNCF
Verbindung entlang der Brücke über dem Zoo neben der SNCF-Strecke zwischen dem
Gundeldinger- und dem Bachletten-Quartier; dient der Verbesserung der Verbindung
zwischen Basel-West und dem Bahnhof SBB. Das Vorhaben ist noch auf einen allfälligen Ausbau der Linie Bahnhof SBB – Bahnhof St.Johann auf vier Gleise abzustimmen.
f) Fuss- und Veloweg St.Johanns Park – Huningue (linkes Rheinufer)
Möglichkeit einer neuen Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins im Zusammenhang
mit der Verlegung des Rheinhafens St.Johann.
g) Badischer Bahnhof: Verbesserte Verbindungen zu den Perrons
Die Fusswegverbindungen zwischen Erlenmatt, Schoren, Surinam, dem Claraspital und der
Tramhaltestelle zu den Perrons der DB AG sind nicht optimal. Es sind deshalb geeignete
Verbesserungsmassnahmen zu prüfen (z.B. Perronunterführungen verlängern oder dauernd
öffnen, Schaffen direkter Treppenabgänge zu Strassenunterführungen).
h) Fuss- und Veloverbindung Unterer Rheinweg – Westquai (rechtes Rheinufer)
Verbindung entlang des Rheins; dient der besseren Anbindung der Kleinbasler Fusswege und
Velorouten an das Dreiländereck bzw. die Dreiländerbrücke (siehe Projekt Fuss- und Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen).
i) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen
Sinnvolle Fortsetzung der Verbindung vom Unteren Rheinweg zum Westquai in Richtung
Dreiländerbrücke zwischen Weil am Rhein / Friedlingen und Huningue mit einer Brücke über
die Hafeneinfahrt.
j) Fuss- und Veloverbindung Erlensträsschen Riehen
Erstellen einer neuen Velo- und Wanderwegverbindung vom Dorfkern Riehen via Erlensträsschen/neue Brücke nach Weil am Rhein.

M2.2 Kantonsstrassen, c) Verlegung der Grenzacherstrasse (Sichern der Option)

M1.2 Regio-S-Bahn

k) Fuss- und Veloweg Grenzacherstrasse
Sichern des bereits bestehenden Fuss- und Veloweges entlang des Rheins, falls die Grenzacherstrasse nach Norden zum Bahndamm verlegt würde.
l) Fuss- und Velopasserelle Dreispitz – Basel SBB Güterbahnhof (Wolf)
Verbindung über das Gleisfeld des Bahnhofs SBB im Bereich der Entwicklungsgebiete
Dreispitz und Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) zur Schliessung einer grossräumigen Lücke im
Fusswegnetz.

162

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 163

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÀT

m) Fuss- und Velowege Dreispitz
Verbesserung der Verbindung zwischen Gundeldingerquartier und Wolfgottesacker / St.Jakob
sowie zwischen der Haltestelle Dreispitz (Bernoulliplatz) und der Wien-Strasse; zu prüfen ist
zudem eine Verbesserung der Fusswegverbindung zwischen Dreispitz und dem Naherholungsgebiet Brüglingen.
n) Fuss- und Veloverbindung Bäumlihofstrasse – Rankstrasse
Neue, direkte Verbindung zwischen Bäumlihofstrasse und Rankstrasse entlang Geleisen als
direkte Fortsetzung der Hirzbrunnen-Promenade.
o) Fuss- und Veloverbindung Theodor Herzl-Strasse – Friedrich Miescher-Strasse
Neue direkte Verbindung entlang Friedmatt zwischen Theodor Herzl-Strasse und Friedrich
Miescher-Strasse.
p) Fusswegverbindung Friedhofweg – Kettenackerweg
Neue direkte Fusswegverbindung zwischen Friedhofweg und Kettenackerweg als Fortsetzung
des Heinrich Heusser-Weges.
q) Wanderwegverbindung Buchhaldenweg – Bierkellerweg
Neue Wanderwegverbindung zwischen dem Buchhaldenweg und dem Bierkellerweg als
Anschluss an den Wackernagel-Park.
r) Neue Fuss- und Veloverbindung im Bereich Tierpark Lange Erlen
Neue Verbindung vom Eingang des Tierparks (Erlenparkweg) zum Wiesendamm.
s) Neue Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke über den Rhein
Neue attraktive LV-Verbindung zwischen Gross- und Kleinbasel parallel zur Schwarzwaldbrücke. Das Vorhaben steht im Zusammenhang mit der Kapazitätserweiterung Osttangente.

163

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 164

M3.2 Veloverkehr
AM3.2.3 Langsamverkehr
Veloverkehr
Teilrichtplan: Karte Veloroutennetz
Ein Teilrichtplan wird in Basel-Stadt gemäss § 94
Abs. 2 BPG vom Regierungsrat oder von Gemeindebehören erlassen. Die Vorschriften des Bundesrechts
über die Verbindlichkeit und Anpassung des
kantonalen Richtplans gelten sinngemäss.

Innerorts ist der Veloverkehr für viele Wege die schnellste Möglichkeit zur Ortsveränderung
und oft ist er Zubringer zu Bahn, Bus und Tram (Bike & Ride). Ein erhöhter Veloverkehrsanteil
entlastet den Verkehr auf Strasse und Schiene, wovon der Wirtschaftsverkehr profitiert.
Zudem fördert das Velofahren die Gesundheit.
Der Veloverkehr soll als siedlungsgerechte und umweltschonende Verkehrsart konsequent
gefördert werden sowie zur Reduktion des motorisierten Pendler- und Freizeitverkehrs bei
gleichzeitiger Erhöhung des Anteils des ÖV und des Langsamverkehrs beitragen. Das klare
Ziel ist die Förderung des Veloverkehrs mittels rascher Vervollständigung des Veloroutennetzes, der Bereitstellung geeigneter Veloabstellplätze und begleitender Massnahmen im
Bereich der Öffentlichkeitsarbeit.
Strategie / ST
3, 5, 11 und 12
Leitsätze
16, 18, 19, 28, 40, 41 und 46

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Es ist ein dichtes und attraktives Netz für den Veloverkehr zu den wichtigen Zielen und
Quellen sicherzustellen.
2. Auf Hauptverkehrsstrassen und an Knoten sind, wo notwendig, Massnahmen zugunsten
der Sicherheit des Veloverkehrs zu treffen.
3. Wohnquartiere sind für den Veloverkehr durchlässig zu gestalten.
4. Es sind genügend und qualitativ gute Veloabstellplätze anzubieten (vor allem an den
Bahnhöfen und in der Innenstadt).
5. Es sind begleitend zu den baulichen und betrieblichen Massnahmen auch Massnahmen
im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit zu treffen, welche die Förderung des Veloverkehrs
unterstützen.

164

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 165

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)
Koordinationsstand
a) Veloplattform Birsstrasse
Festsetzung
b) Veloparking Bahnhof St.Johann
Festsetzung
c) Veloparking Badischer Bahnhof
Festsetzung
d) Fuss- und Veloverbindung Bahnhof Ost
Festsetzung
e) Fuss- und Velobrücke SNCF
Zwischenergebnis
f) Fuss- und Veloweg St.Johanns-Park – Huningue (linkes Rheinufer) Festsetzung
g) Fuss- und Veloverbindung Unterer Rheinweg – Westquai
Vororientierung
(rechtes Rheinufer)
h) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen
Vororientierung
i) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Festsetzung
j) Fuss- und Veloverbindung Erlensträsschen Riehen
Festsetzung
k) Fuss- und Veloweg Grenzacherstrasse
Festsetzung
l) Fuss- und Velopasserelle Dreispitz – Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) Vororientierung
m) Fuss- und Velowege Dreispitz
Zwischenergebnis
n) Fuss- und Veloverbindung Bäumlihofstrasse –
Vororientierung
Hirzbrunnen-Promenade
o) Fuss- und Veloverbindung Theodor Herzl-Strasse –
Vororientierung
Friedrich Miescher-Strasse
p) Neue Fuss- und Veloverbindung im Bereich Tierpark Lange Erlen Vororientierung
q) Neue Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke
Vororientierung
über den Rhein

165

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 166

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Veloplattform Birsstrasse
Verbesserung der Veloabstellplatz-Situation im Bereich des Stadions und der Sportanlagen
St.Jakob.
b) Veloparking Bahnhof St.Johann
Verbesserung der Veloabstellplatz-Situation mit genügend und bedürfnisgerechten Abstellplätzen für Bahnpendler im Zusammenhang mit der Aufwertung ProVolta.
c) Veloparking Badischer Bahnhof
Verbesserung der Veloabstellplatz-Situation mit genügend und bedürfnisgerechten Abstellplätzen.
d) Fuss- und Veloverbindung Bahnhof Ost
Wichtige Achse zwischen Bahnhof SBB und Münchensteinerbrücke entlang dem Peter
Merian- und dem Jakob Burckhardt-Haus; verbessert die Verbindungen Richtung St.Jakob
und Münchenstein.
e) Fuss- und Velobrücke SNCF
Verbindung entlang der Brücke über dem Zoo neben der SNCF-Strecke zwischen dem Gundeldinger- und dem Bachletten-Quartier; dient der Verbesserung der Verbindung zwischen
Basel-West und dem Bahnhof SBB. Das Vorhaben ist noch auf einen allfälligen Ausbau der
Linie Bahnhof SBB – Bahnhof St.Johann auf vier Gleise abzustimmen.
f) Fuss- und Veloweg St.Johanns-Park – Huningue (linkes Rheinufer)
Möglichkeit einer neuen Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins im Zusammenhang
mit der Verlegung des Rheinhafens St.Johann.
g) Fuss- und Veloverbindung Unterer Rheinweg – Westquai (rechtes Rheinufer)
Verbindung entlang des Rheins; dient der besseren Anbindung der Kleinbasler Fusswege
und Velorouten an das Dreiländereck bzw. die Dreiländerbrücke (siehe Projekt Fuss- und
Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen).
h) Fuss- und Velobrücke Dreiländereck – Zoll Friedlingen
Sinnvolle Fortsetzung der Verbindung vom Unteren Rheinweg zum Westquai in Richtung
Dreiländerbrücke zwischen Weil am Rhein / Friedlingen und Huningue mit einer Brücke über
die Hafeneinfahrt.
i) Fuss- und Veloverbindung Erlenmatt
Neue Verbindung durch das Entwicklungsgebiet Erlenmatt auf den Strecken Schwarzwaldallee – Brombacherstrasse und Mattenstrasse – Wiesekreisel zur internen Quartiererschliessung und als Zugang zum Naherholungsgebiet Lange Erlen.

166

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 167

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

j) Fuss- und Veloverbindung Erlensträsschen Riehen
Erstellen einer neuen Velo- und Wanderwegverbindung vom Dorfkern Riehen via
Erlensträsschen/neue Brücke nach Weil am Rhein.
k) Fuss- und Veloweg Grenzacherstrasse
Sichern des bereits bestehenden Fuss- und Veloweges entlang des Rheins, falls die Grenzacherstrasse nach Norden zum Bahndamm verlegt würde.

M1.2 Regio-S-Bahn

l) Fuss- und Velopasserelle Dreispitz – Basel SBB Güterbahnhof (Wolf)
Verbindung über das Gleisfeld des Bahnhofs SBB im Bereich der Entwicklungsgebiete Dreispitz und Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) zur Schliessung einer grossräumigen Lücke im Veloroutennetz.
m) Fuss- und Velowege Dreispitz
Verbesserung der Verbindung zwischen Gundeldingerquartier und Wolfgottesacker / St.Jakob
sowie zwischen der Haltestelle Dreispitz (Bernoulliplatz) und der Wien-Strasse; zu prüfen
ist zudem eine Verbesserung der Fusswegverbindung zwischen Dreispitz und dem Naherholungsgebiet Brüglingen.
n) Fuss- und Veloverbindung Bäumlihofstrasse – Hirzbrunnen-Promenade
Neue, direkte Verbindung zwischen Bäumlihofstrasse und Rankstrasse entlang Geleisen als
direkte Fortsetzung der Hirzbrunnenpromenade.
o) Fuss- und Veloverbindung Theodor Herzl-Strasse – Friedrich Miescher-Strasse
Neue direkte Verbindung entlang Friedmatt zwischen Theodor Herzl-Strasse und Friedrich
Miescher-Strasse.
p) Neue Fuss- und Veloverbindung im Bereich Tierpark Lange Erlen
Neue Verbindung vom Eingang des Tierparks (Erlenparkweg) bis vor den Wiesendamm, dann
entlang des Wiesendammes Richtung Riehen.
q) Neue Fuss- und Veloverbindung bei Schwarzwaldbrücke über den Rhein
Neue attraktive LV-Verbindung zwischen Gross- und Kleinbasel parallel zur Schwarzwaldbrücke. Das Vorhaben steht im Zusammenhang mit der Kapazitätserweiterung Osttangente.

167

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 168

M4 Luftverkehr

M4.1 EuroAirport (EAP)
Grundsätzliche Bedeutung des EuroAirports
Ein funktionsfähiger Flughafen hat für Basel und die ganze trinationale Region Nordwestschweiz/Oberelsass/Südbaden grosse wirtschaftliche Bedeutung.
In seinen heutigen Dimensionen und mit einem Heimmarkt von rund zwei Mio. Menschen
innerhalb eines Einzugsgebiets von 45 Minuten Fahrzeit generiert der EAP einen Arbeitsmarkteffekt von etwa 15’000 bis 20’000 induzierten Stellen. Es kann von einer entsprechend
hohen Wertschöpfung ausgegangen werden. Ohne Flughafen würde Basel-Stadt zweifelsohne bedeutend an Attraktivität einbüssen, sei es als Standort für die ansässigen internationalen Unternehmen, sei es als Standort für Tourismus und Messeaktivitäten.

M1.1 Schienenfernverkehr (Personen und Güter)

Eckpunkte für die zukünftige Entwicklung des EuroAirports
Der EAP als einer der drei Landesflughäfen der Schweiz soll ein intakter, gut funktionierender
und wirtschaftlich stabiler Flughafen für die Region TriRhena sein, der insbesondere im Europaverkehr konkurrenzfähig ist. Für den Kanton Basel-Stadt gelten dabei unverändert die
Festlegungen des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000 und des
Luftfahrtpolitischen Berichts des Bundes von 2004. Danach sollen die Landesflughäfen eine
ihrer Funktion entsprechende leistungsfähige Infrastruktur anbieten, wobei die erforderlichen
Entwicklungsschritte rechtzeitig einzuleiten und unter räumlichen, ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien zu optimieren sind. Die Flughäfen sollen optimal mit den landseitigen Verkehrsträgern verknüpft werden. Für den EAP ist der Anschluss an das Schienennetz anzustreben.
Koordination
Die Entwicklung des EAP muss in Zusammenarbeit und Partnerschaft mit allen Trägern des
Flughafens (Frankreich, Schweiz, Kanton Basel-Landschaft) erfolgen.
Räumliche Konflikte
Für das Stadtgebiet ergeben sich raumplanerische Fragen im Zusammenhang mit der Lage
von An- und Abflugrouten, die direkte Landungen von resp. Starts nach Süden vorsehen. Den
Interessen der Anwohnerschaft an Wohnqualität und Lärmschutz ist möglichst gut Rechnung
zu tragen.
Strategie / ST
8, 11 und 12
Leitsätze
1, 21, 40, 42 und 48

168

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 169

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Festlegungen des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt des Bundes (Objektblatt
Flughafen Basel-Mulhouse) bilden den Rahmen für die raumplanerische Entwicklung in
Bezug auf den EuroAirport (EAP).
2. Stadtentwicklungs- / Siedlungsplanung sind mit der Entwicklungsplanung des EuroAirports abzustimmen.
3. Bei der Umsetzung der Nutzungsplanung sind die Lärmgrenzwerte der Lärmschutzverordnung (LSV) für die Landesflughäfen zu berücksichtigen.
4. Die Anbindung des EuroAirports an den Schienenverkehr wird unterstützt und aktiv
vorangetrieben.

169

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 170

M5 Schifffahrt

M5.1 Hafenanlagen: Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
Grundsätzliche Bedeutung der Rheinhäfen als Güterverkehrsdrehscheibe
(Güterschifffahrt)
Über die Rheinhäfen beider Basel besteht mit dem umweltfreundlichen Schiff der einzige
Schweizer Wasseranschluss zur globalen Hochseeschifffahrt.
Nationale und internationale Bedeutung
Der Umschlag der funktionsfähigen Rheinhäfen beider Basel dient rund 70% der Versorgung
des Schweizer Mittellandes und je 15% dem Transitverkehr nach Italien und der regionalen
Versorgung. Über die Rheinhäfen beider Basel wurden 2005 13% des Schweizer Aussenhandelsvolumens abgewickelt. Die Rheinhäfen bilden einen integrierten Teil des gesamten
Güter-Gateways Basel (= wichtigste europäische Güterdrehscheibe Bahn-Bahn/Rhein-Bahn/
Bahn-Strasse) entlang der strategischen Verkehrsachsen Benelux – Frankreich/Deutschland –
Schweiz – Italien.
Trinationale und kantonale Bedeutung
Aus der Optik des interregionalen Wirtschaftsstandorts sind die Rheinhäfen marktmässig Teil
der Hafendrehscheibe Dreiländereck (beide Basel, Weil am Rhein, Huningue-OttmarsheimMulhouse). In den Rheinhäfen beider Basel werden direkt rund 2’000 Personen beschäftigt.
Die Rheinhäfen sichern im Verbund mit der Bahn die nachhaltigste Transportkette: 2005 wurden 69% der Schiffsgüter per Bahn angeliefert oder weiterbefördert, womit die Agglomeration Basel um rund 330’000 Lkw-Fahrten pro Jahr oder mehr als 1300 Fahrten pro Tag
entlastet wird. Der Bahn eröffnen sich angesichts sinkender Pünktlichkeit des Lastwagens
(steigende Tendenz zu überlastetem Strassennetz), der zunehmenden Containerisierung in
der Schifffahrt sowie im alpenquerenden Verkehr durch die neuen Basistunnels der Bahnen
(NEAT-Effekt) neue Potenziale, die ihr im Zu- und Weglauf der Häfen neue Marktchancen
bieten.
Eckpunkte für die zukünftige Entwicklung der Güterschifffahrt
Die Rheinhäfen als intakte, gut funktionierende und wirtschaftlich stabile Häfen für die
Region TriRhena sollen unter Einbezug der Nachbarhäfen in ihrer Funktion gestärkt werden.
Als neue Grundlage gilt der Staatsvertrag der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft
über die Hafenzusammenlegung.
S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung

Unter der Voraussetzung eines nachhaltig effizienten Betriebs ist der ökologische Verkehrsträger Schifffahrt mit städtebaulichen Ansprüchen im Bereich der Mischgebiete abzustimmen.

170

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 171

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

S1.2 Schwerpunkte der Siedlungs- und Stadtentwicklung.
S4.4 «Aktionsraum Rhein»

Räumliche Konflikte
Es bestehen räumliche Konflikte mit städtebaulichen Interessen, die auf die Wohnaufwertung
Kleinhüningens und des Klybeckquartiers abzielen. Diese gilt es ebenso zu entschärfen wie
die Konflikte, die sich aus dem Interesse am Rheinraum als einem attraktiven Wohn- und
Erlebnisraum, sowie die Konflikte, die sich durch den Anspruch auf Öffnung des Klybeckquais
für die Öffentlichkeit ergeben.
Wichtige berührte Interessen
– Interessen der Anwohnerschaft an Wohnqualität und Lärmschutz
– Interessen des Bundes (nationale Versorgung, Verlagerungspolitik), des Kantons (Entwicklung Wirtschaftsstandort)
– Interessen der Schifffahrt, Hafenbetriebe und der Logistikbranche
Strategie / ST
3, 7, 8, 11 und 12
Leitsätze
1, 21, 40 und 49

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Güterverkehrsdrehscheibe Hafen Kleinhüningen ist langfristig unter Berücksichtigung
der Umnutzungsansprüche entlang des Rheins zu sichern und bei allen Planungen zu
berücksichtigen.
2. Stadtentwicklungsplanungen und die Entwicklungsplanung der Rheinhäfen beider Basel
sind gegenseitig aufeinander abzustimmen.
3. Die Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Häfen F und D wird unterstützt.

171

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

15:38 Uhr

Seite 172

M6 Güterverkehr

M6.1 Güterverkehrslogistik
Im Bereich der Güterlogistik zeichnen sich Tendenzen zur Konzentration von Standorten auf
regionaler Ebene ab.
– Der Umschlag von Gütern zwischen verschiedenen Verkehrsträgern (Schiene, Strasse, Wasser, Luft) hat in der Region Basel einen hohen Stellenwert: Einerseits zur Versorgung von
Stadt und Region selbst (lokales / regionales Niveau), andererseits aufgrund der verkehrlichen Lage und der Wirtschaftsstruktur der Region auf überregionalem, nationalem und
internationalem Niveau.
– Da die internationale Wasserstrasse Rhein in Basel endet, findet der Umschlag Wasserstrasse – Schiene /Strasse zur übrigen Schweiz und im alpenquerenden Transitverkehr hier
statt; die Region Basel bildet das Tor für den Gütertransport in und aus der Schweiz.
– Die Logistik ist aufgrund der weiter zunehmenden internationalen Arbeitsteilung eine
Wachstumsbranche. Mit zunehmendem Flächenbedarf ist zu rechnen; ihm muss durch die
Nutzung von Optimierungs- und Konzentrationspotenzialen begegnet werden.
Logistikkonzentrationen an wenigen Standorten liegen im Interesse des Kantons, da sie
durch Freisetzung von Flächen neue Chancen für die Stadtentwicklung eröffnen.
So sind im Gebiet Dreispitz Veränderungen zu erwarten, indem die bestehende, dominierende Logistiknutzung durch andere städtische Nutzungen ergänzt oder abgelöst wird; die SBBUmschlagsareale im Güterbahnhof St.Johann und teilweise auch am Basel SBB Güterbahnhof (Wolf) sollen mittel- bis langfristig einer neuen Nutzung zugeführt werden; auch die
mögliche Verlagerung von Umschlagsfunktionen im Bereich des Hafens gehört zum Veränderungspotenzial.
Da sich Kleinhüningen für eine störungsfreie trimodale Vernetzung der Verkehrsträger Bahn,
MIV (LkW) und Schifffahrt sehr gut eignet, sind dort die Standortvoraussetzungen für Logistikfunktionen zu schaffen.
M2.2 Kantonsstrassen, b) Verkehrsentlastung
Kleinhüningen

Bezüglich der Wohnlichkeit des Quartiers ist es notwendig, den Durchgangsverkehr zu reduzieren.
Strategie / ST
3, 7, 11, und 12
Leitsätze
12, 21, 22, 40, 45, 48 und 49

172

04d Objektbla?tter-Mobilita?t:04d Objektblätter-M

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:38 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 173

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

M MOBILITÄT

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
Durch frühzeitige Koordination der verschiedenen Entwicklungsakteure sowie der
Planungsverantwortlichen für Infrastruktur und Güterlogistik wirkt der Kanton darauf hin, im
Bereich Güterlogistik Standortvoraussetzungen für Logistiknutzungen zu schaffen; dabei ist
die Nutzungsverträglichkeit mit dem Umfeld frühzeitig abzusichern, eine effiziente Raumnutzung anzustreben und die Vernetzung der Verkehrsträger zu optimieren.

Örtliche Festlegungen (in Richtplankarte)

Koordinationsstand

Hafenlogistikareal im Raum Kleinhüningen (LH)
Güterlogistikareal auf dem Rangierbahnhof der DB (L)

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Massnahmen / Details zu den örtlichen Festlegungen
a) Hafenlogistikareal im Raum Kleinhüningen (LH)
Es ist zu prüfen, inwieweit Flächen im Geviert Neuhausstrasse (südlich) und Südquaistrasse
(nördlich) westlich der ARA als Hafenlogistikareal zur Kompensation für mittel-/langfristige
Transformationsschritte von der Hafen- in Richtung Stadtentwicklung bereitgestellt werden
können; den notwendigen, möglichst flächenoptimierten Ausbauten der Kläranlage (s. VE2.1
Abwasserableitung, Abwasserreinigung) ist Rechnung zu tragen.
b) Güterlogistikareal auf dem Rangierbahnhof der DB (L)
Der ehemalige badische Rangierbahnhof, der zur Zeit für eine provisorisch erweiterte Zollanlage (PEZA) im Sinne einer Zwischennutzung dient, soll zukünftig als Logistikareal verwendet
werden; die langfristigen Bahnnutzungen sind dabei zu berücksichtigen, die Ansprüche des
Naturschutzes soweit möglich zu integrieren.

173

Ver- und Entsorgung

Objektblätter

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 174

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

VE

Objektblätter
Ver- und Entsorgung

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 175

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Leitsätze Ver- und Entsorgung

Allgemein

50

Nachhaltige und flächendeckende
Versorgung von Bevölkerung und
Gewerbe

Ver- und Entsorgung sind der nachhaltigen Entwicklung verpflichtet; sie sind auf die Ziele
von Siedlung, Natur und Landschaft abzustimmen.

51
Die für die Bevölkerung als auch die Industrie- und Gewerbebetriebe wichtigen Standortfaktoren Ver- und Entsorgung bleiben gesichert und kostengünstig.

Versorgung, Wasser

52

Qualitativ hochwertiges Wasser in ausreichender Menge bereitstellen

Trinkwasser steht in ausreichender Menge und hoher Qualität bereit; bei der industriellen
Verwendung von Trinkwasser als Brauchwasser ist die nachhaltige Nutzung des Gebiets
Lange Erlen gewährleistet.

53
Die Versorgungsplanung ist regional und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet; das Gebiet der
Langen Erlen hat für die Produktion eine hohe Bedeutung.

Versorgung, Grundwasser

54
Das Grundwasser ist langfristig vor negativen Einflüssen zu schützen.

55
Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers erfolgen nachhaltig durch eine integrierte
Bewirtschaftung aller künstlichen und natürlichen Wasserkreisläufe.

Recyclingpark Schlachthofstrasse
Seite 174:
Abfallberge, Recycling

175

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 176

Versorgung, Rohstoffe

56

Nicht erneuerbare Rohstoffe wieder
verwenden

Zum Schutz von nicht erneuerbaren Rohstoffen wie Kies, Sand oder Steine ist vermehrt
Recyclingmaterial zu verwenden.

Versorgung, Energie

57

Einheimische, emissionsarme und
erneuerbare Energien verwenden

Die sichere und kostengünstige Energieversorgung ist als Lebensgrundlage für die Menschen
und als wichtiger Standortfaktor für Industrie und Gewerbe zu erhalten.

58
Einheimische, erneuerbare und emissionsarme Energien, Massnahmen zum sparsamen
Umgang sowie Techniken zur effizienten und rationellen Nutzung sind zu fördern.

Kiesgewinnung

176

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 177

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Entsorgung, Abwasser

59

Verschmutztes Abwasser behandeln

Verschmutztes Abwasser ist in die ARA Basel zu leiten und so zu behandeln, dass es ohne
negative Auswirkungen auf die Biozönose des Rheins abgeleitet werden kann; nicht verschmutztes Abwasser ist getrennt zu fassen und soweit möglich zur Versickerung zu bringen
oder in ein Oberflächengewässer einzuleiten.

60
Abwasserreinigungsanlage laufend
optimieren

Die zentrale Abwasserreinigungsanlage ist laufend zu optimieren und dem Stand der Technik
anzupassen.

61
Bei Störfällen ist zu verhindern, dass Gefahrengüter ins Kanalnetz gelangen. Sollten trotz der
vorbeugenden Massnahmen dennoch gefährliche Stoffe in die Abwasseranlagen eintreten,
müssen diese so behandelt werden können, dass keine zusätzliche Gefährdung für Mensch
und Umwelt sowie keine Schäden am Entwässerungssystem entstehen.

ARA in Kleinhüningen

177

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 178

Entsorgung, Abfall

62

Abfälle vermeiden

Die Abfallwirtschaft ist so zu organisieren, dass Abfälle primär vermieden werden. Der
ressourcenintensiven Anwendung von Einwegverpackungen und -gebinden aller Art und
dem damit verbundenen Littering ist Einhalt zu gebieten.

63
Erfassung und Nutzung von Wertstoffen
fördern

Die separate Erfassung und Nutzung von Wertstoffen – die in Abfällen (auch Bauabfällen)
enthalten sind – ist zu fördern. Die hierfür notwendige Infrastruktur ist im Kanton BaselStadt sowie mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen in den benachbarten Gebietskörperschaften bereitzustellen.

64
Entsorgungssicherheit gewährleisten

Für Abfälle, die nicht vermieden oder verwertet werden können, ist die Entsorgung im
Rahmen der kantonalen Abfallplanung sowie mittels partnerschaftlich ausgehandelter
Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften sicherzustellen.

65
Abfalltransporte reduzieren

Der Transport von Abfällen (inkl. Wertstoffen) und der damit verbundene Ausstoss von Luftschadstoffen ist auf ein Minimum zu reduzieren. Dabei gilt es, das Prinzip der Entsorgungsnähe auch mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften konsequent zu verfolgen.

Entsorgung, Altlasten

66

Altlasten sanieren

Sanierungsbedürftige belastete Standorte (=Altlasten) sind dauerhaft und nach Prioritäten
geordnet zu sanieren.

Kehrichtverbrennungsanlage Basel

178

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 179

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

A ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

VE1 Versorgung

VE1.1 Trink- und Brauchwasser
Gewässerschutzgesetz (GSchG),
GSchG + GSchV BS

Grundwasser als Grundlage für die Trinkwasserversorgung und die Ökosysteme
Grundwasser ist Teil des gesamten Wasserkreislaufs, Grundlage für die Trink- und Brauchwasserversorgung sowie für die Ökosysteme. Das Grundwasser ist deshalb in seiner Gesamtheit
zu schützen. Sauberes Trinkwasser ist die wichtigste Voraussetzung für ein gesundes Leben.
Es soll in ausreichender Menge, in hoher Qualität und wirtschaftlich produziert werden.
Gleichzeitig sind die hydrologischen, biologischen und chemischen Funktionen der Ökosysteme zu gewährleisten.
Nachhaltige Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers
Neben der Versorgung mit Trinkwasser von hoher Qualität und in ausreichender Menge –
unter Beachtung der hydrologischen Zusammenhänge, der Netzverbunde und Wasserlieferverträge (z. B. Trinkwasserzukäufe von der Hardwasser AG) – steht eine nachhaltige, regional
ausgerichtete Bewirtschaftung und Nutzung des Grundwassers im Vordergrund. Eine nachhaltige Wasserwirtschaft wird definiert als integrierte Bewirtschaftung aller künstlichen und
natürlichen Wasserkreisläufe unter Beachtung der Zielsetzungen des langfristigen Schutzes
von Wasser als Lebensraum, die Sicherung von Wasser in seinen verschiedenen Facetten als
Ressource für die jetzige wie für nachfolgende Generationen und die Erschliessung von
Optionen für eine dauerhaft naturverträgliche, wirtschaftliche und soziale Entwicklung.

Karte «Grundwasserschutzzonen Kanton BaselStadt», Stand August 2007

Art. 20 GSchG, Art. 29 GSchV, Gesetz und Verordnung
über Grundwasserschutzzonen BS

Art. 19 GSchG, Art. 29 GSchV

Grundwasser frühzeitig (planerisch) und nachhaltig schützen
Mit dem planerischen Grundwasserschutz wird eine frühzeitige und nachhaltige Grundwasserbewirtschaftung sichergestellt. Um die Trinkwasserversorgung sicherzustellen, legt
der Kanton Schutzbereiche fest (Grundwasserschutzzonen und Gewässerschutzbereiche).
Grundwasserschutzzonen
Die wichtigsten Grundwasserschutzzonen des Kantons befinden sich in den Langen Erlen.
Sie dienen dem Schutz der Trinkwasserfassungen. Zwei kleinere Schutzzonen im öffentlichen
Interesse sind auf Riehener Gemarkung im Autal und im Moostal ausgeschieden. Da die
Entnahmemengen in den Langen Erlen höher sind als die Menge an natürlich nachfliessendem Grundwasser, wird dort seit Jahren vorgereinigtes Rheinwasser zur Versickerung
gebracht, das Grundwasser dadurch künstlich angereichert.
Gewässerschutzbereiche (AU, ZU)
Der Kanton bezeichnet zum Schutz des Grundwassers und für zu treffende Schutzmassnahmen Gewässerschutzbereiche, in denen die Erstellung und Änderung von Bauten und
Anlagen sowie Grabungen, Erdbewegungen etc. bewilligungspflichtig sind.
Gewässerschutzbereich (AU)
Der Gewässerschutzbereich (AU) dient gleichermassen dem qualitativen wie dem quantitativen Grundwasserschutz. Flächendeckend ausgeschieden, umfasst er die nutzbaren unterirdischen Gewässer sowie die zu deren Schutz notwendigen Randgebiete.

179

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 180

Zuströmbereich (ZU)
Zuströmbereiche (ZU) werden zum Schutz vor flächenhaft versickernden Schadstoffen (z.B.
Nitrat, Pflanzenschutzmittel) ausgeschieden. Sie umfassen Gebiete, aus denen der wesentliche Anteil des geförderten Grundwassers stammt. Die Zuströmbereiche des Kantons BaselStadt sind in einem Planwerk dargestellt. Im Bereich der Langen Erlen sind dies 310 ha.
Der gesamte Einzugsbereich erstreckt sich über die Landesgrenze hinweg.
Grenzüberschreitender Gewässerschutz
Für Grundwasser und Oberflächengewässer bilden vom Menschen festgelegte Grenzen keine
Hindernisse. Die Interessen des Grundwasserschutzes im Wiesegebiet sowie allfällige Nutzungseinschränkungen sind deshalb grenzüberschreitend in Deutschland zu vertreten.
Überwachung
Mit der Grundwasser- und Oberflächengewässerüberwachung werden unter Anwendung
weiterzuentwickelnder Instrumente (Modelle, Analysen, Proben etc.) alle qualitativen und
quantitativen Veränderungen registriert.
Trinkwasserverbrauch
Für die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung benötigt der Kanton Infrastrukturanlagen
zur Anreicherung, Aufbereitung und Verteilung des geförderten Grundwassers.
Der Trinkwasserverbrauch war seit Mitte der 1970er-Jahre rückläufig, bei Normalbetrieb
(d. h. beim durchschnittlichen Tagesbedarf) existieren geringe Überkapazitäten. Deshalb ist
mittelfristig eine auf die Region bezogene Planung der Trinkwasserproduktion erforderlich.
Sie beachtet Aspekte der Versorgungssicherheit, der haushälterischen Wassernutzung und
der regionalen Wasserkreisläufe. Dazu werden alle Gewässer einbezogen und Mengen- und
Güteaspekte des Wassers berücksichtigt (Art. 46 GschV, Agenda 21).
Die Menge Trinkwasser, welche als Brauchwasser genutzt wird, beeinflusst die Flächenausdehnung der für die Trinkwasserproduktion zur Verfügung stehenden Gebiete. Bei der industriellen Verwendung von Trinkwasser als Brauchwasser muss die nachhaltige Nutzung des
Gebiets der Langen Erlen gewährleistet sein.
Die Förderung wassersparender Technologien und Mehrfachnutzung bieten im industriellen
Bereich vielfältige Möglichkeiten zur Einsparung und zur Steigerung der effizienten Nutzung
von Wasser.
Zielkonflikte
Die Trinkwassergewinnung in urbanen Flusslandschaften steht zum Teil im Konflikt mit anderen raumwirksamen Nutzungen (Erholung, Freizeit, Naturschutz, Hochwasserschutz, Revitalisierung etc.). Die unterschiedlichen Interessen müssen vor dem Hintergrund einer hochwertigen Trinkwasserversorgung berücksichtigt und fachübergreifend ausgeglichen werden.

180

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 181

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Strategie / ST
10 und 13
Leitsätze
50, 52, 53, 54 und 55

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Planung der Bewirtschaftung des Grundwassers ist auf eine nachhaltige Nutzung der
regionalen Wasserressourcen auszurichten (regionale Versorgungsplanung).
2. Die kantonalen Fachstellen stimmen die Grundwasserüberwachung, Schutzmassnahmen
und Nutzungskonfliktregelungen mit den Nachbarbehörden ab.
3. Der Fassungseigentümer überprüft die Grundwasserschutzzonen und leitet in Zusammenarbeit mit den übrigen verantwortlichen Stellen notwendige Massnahmen ein.
4. Die kantonalen Fachstellen optimieren zusammen mit Experten der Forschung und der
Versorgungsunternehmen die Grundwasserüberwachung.
5. Lange Erlen: Revitalisierungen von Fliessgewässern und ökologische Aufwertungen sind
dann zu fördern, wenn die hochwertige Trinkwasserproduktion durch Anreicherung des
natürlichen Grundwasserstromes nicht gefährdet und ein wirkungsvoller Hochwasserschutz gewährleistet ist; der Kanton überprüft im Hinblick auf den Schutz der Grundwasseranreicherung den Hochwasserschutz – unter Beachtung möglicher Revitalisierungen.
6. Innovative Techniken für die Reduktion des Trink- und Brauchwasserverbrauchs und zur
Steigerung der effizienten Nutzung werden gefördert. Bei der industriellen Verwendung
von Trinkwasser als Brauchwasser ist die nachhaltige Nutzung des Gebiets der Langen
Erlen zu gewährleisten.

181

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 182

VE1.2 Energie
§ 31 Kantonsverfassung BS (KV BS)

Energiegesetz BS (EnG BS)

Die Energieversorgung des Kantons Basel-Stadt richtet sich nach den Grundsätzen der Versorgungssicherheit und der Nachhaltigkeit. Im Fokus stehen neben einer ausreichenden
Grundversorgung die Förderung erneuerbarer Energien. Der sparsame und rationelle Energieverbrauch, die Nutzung neuer Technologien und die dezentrale Energieversorgung werden
gefördert. Im Zusammenhang mit der Stromversorgung wendet sich der Kanton gegen die
Nutzung von Kernenergie und will keine Beteiligungen an Kernkraftwerken.
Verminderung des Energieverbrauchs durch Steigerung der Energieeffizienz
Mit dem kantonalen Energiegesetz verfügt der Kanton über ein gutes Instrument, die nachhaltige Energieversorgung mit Förderprogrammen positiv zu beeinflussen. Trotz diesen
Bemühungen steigt der Energiekonsum als Folge zunehmender Wohnkomfort- und Mobilitätsansprüche weiterhin an, weshalb die Versorgungskapazitäten laufend ausgebaut werden
müssen. Um diesem Trend entgegenzusteuern, sind Rahmenbedingungen und Anreize zur
Verbesserung der Energieeffizienz vorzugeben.
Strategie / ST
–
Leitsätze
50, 57 und 58

182

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 183

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Die Energieversorgung des Kantons Basel-Stadt richtet sich nach den Grundsätzen
der Versorgungssicherheit und der Nachhaltigkeit; der Energieverbrauch ist u. a. durch
Effizienzverbesserungen zu senken.
2. Der Kanton prüft den Ausbau und die Verdichtung des Fernwärmenetzes sowie den
Einsatz von Absorptionskälteanlagen für die vermehrte Nutzung der überschüssigen
Wärme zu Kühlzwecken.
3. Der Kanton prüft die Förderung
– von innovativen Massnahmen zur Produktion von Wärme und elektrischer Energie
(u. a. den Bau von Sonnenenergie-, Biogas-, Geothermie- und Windkraftanlagen);
– wärmetechnischer Sanierungen von Altbauten;
– einer dem aktuellen Stand der Technik entsprechenden Wärmedämmung bei Neubauten durch einen Bonus bei der Ausnutzungsziffer;
– fortschrittlicher Energiestandards in Bebauungsplänen (ausgerichtet z. B. an der
2000-Watt-Gesellschaft);
– einer Begrenzung des zulässigen Glasanteils für klimatisierte Gebäude;
– der periodischen Optimierung des Energiegesetzes nach dem Stand der Technik und
mit Blick auf die 2000-Watt-Gesellschaft.

183

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 184

Massnahmen / Erläuterungen
a) Verdichtung des Fernwärmenetzes / Förderung Absorptionskälteanlagen
Zur Nutzung der Wärme aus der Kehricht- und Klärschlammverwertung verfügt der Kanton
über ein weit angelegtes Fernwärmenetz. Während der kalten Jahreszeit reicht die Wärmemenge indessen nicht, um die angeschlossenen Verbraucher mit Warmwasser und Heizenergie zu versorgen. Zur Deckung des Spitzenbedarfs werden zusätzlich erdgasbefeuerte Kessel
betrieben. Abhilfe wird neu ein saisonal betriebenes Gaskombikraftwerk schaffen. Ein Geothermiekraftwerk («Deep Heat Mining») mit noch ungewissen Erfolgsaussichten könnte und
ein Holzkraftwerk wird in nächster Zukunft die Versorgung mit nachhaltig produzierter Fernwärme erweitern. Mit Ausnahme der Klärschlammverbrennung wird die Abwärme der Anlagen auch zur Stromproduktion verwendet.
Vor diesem Hintergrund sind eine Verdichtung und/oder ein Ausbau des Fernwärmenetzes zu
prüfen. Zu berücksichtigen ist dabei die Nutzung von fossilen Brennstoffen zur Deckung der
Spitzenbelastung im Winter und die Wirtschaftlichkeit in Abhängigkeit von der Siedlungsdichte (Vermeidung «grauer Energie»).
Die vor allem während der Sommermonate ungenutzte Fernwärme wäre zum Betrieb von
Absorptionskältemaschinen geeignet. Der Kanton weist für diese wegen noch hoher Kosten
wenig verbreitete Kühltechnik gebietsweise optimale Voraussetzungen auf. Zum einen wird
das Fernwärmenetz als Hochtemperatursystem (170°C Vorlauftemperatur) betrieben, zum
anderen sind die Gebäude der Innenstadt, wo der Kältebedarf am grössten ist, gut erschlossen.
Kombiniert mit einem entsprechenden Förderprogramm könnten Absorptionskälteanlagen
dazu beitragen, den enormen Stromverbrauch während der Sommermonate zu senken und
zugleich die Wirtschaftlichkeit eines allfälligen Netzausbaus zu erhöhen.

VE2.2 Abfall

b) Innovative Massnahmen zur Energiegewinnung (Sonne, Biogas, Geothermie,
Wind)
Im Kanton Basel-Stadt bestehen gute Bedingungen für den Bau von Sonnenenergieanlagen
zur Produktion von Wärme und elektrischer Energie. Hemmnisse für eine grossflächige Erweiterung stellen die derzeit noch hohen Investitionskosten sowie Interessenskonflikte mit dem
Objektschutz und dem Orts-/Stadtbild dar.
Ein weiterer alternativer Energieträger sind die vergärbaren Abfälle, mit denen in Vergärungsanlagen Biogas produziert wird. In Basel-Stadt gibt es bis jetzt keine Anlage.
Über die Zukunft von Deep Heat Mining Basel und damit über die kantonale Geothermie
wird der Grosse Rat voraussichtlich 2010 entscheiden (referendumsfähig), wenn die im Entstehen begriffene Risikoanalyse über das Geothermie-Projekt in Kleinhüningen ausgewertet
sein wird.
Bisher ungeprüft sind Nutzen und Auswirkungen von Windkraftanlagen innerhalb des Kantonsgebietes; Standortbedingungen und Lösungsmöglichkeiten sollen eingehend untersucht
werden.

184

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 185

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

c) Energieeffizienz durch wärmetechnische Sanierung von Altbauten
Der Wärmebedarf bei bestehenden Bauten beträgt derzeit mehr als 50% des gesamten Energieverbrauchs. Da über 80% der Gebäudesubstanz vor 1970 erstellt wurde, ist das Sparpotenzial durch die Realisierung von wärmetechnischen Massnahmen an Altbauten entsprechend gross. Solche Massnahmen sollten einen Schwerpunkt bei der Förderung von Energiesparmassnahmen bilden. Hindernisse sind die zu leistenden Investitionen sowie die Anliegen
des Denkmalschutzes.
d) Wärmedämmende Massnahmen bei Neubauten / Prüfung eines Bonus
Der Energieverbrauch bei Neubauten ist im Vergleich zur technischen Entwicklung (z. B. Nullenergiehäuser) immer noch viel zu hoch. Ein ungenügender Dämmstandard wirkt sich – in
Anbetracht des Sanierungszyklus – über eine lange Zeitdauer in wiederkehrender Folge aus.
Eine fortschrittliche Wärmedämmung erfordert dicke Wandstärken. Der dafür notwendige
Platzbedarf geht zu Lasten der Ausnutzungsziffer. Eine Kompensation für Massnahmen zur
Wärmedämmung in Form eines Bonus bei der Ausnutzungsziffer könnte Anreize schaffen.
Die Höhe des Bonus soll sich nach der Differenz der vorbildlichen Wärmedämmung im Verhältnis zur gesetzlich vorgeschriebenen Isolation richten.
e) Fortschrittliche Energiestandards in Bebauungsplänen
Wärmedämmende Massnahmen bei Neubauten wirken sich aufgrund des Sanierungszyklus
von 30 bis 50 Jahren über eine lange Zeitdauer aus. In Bebauungsplänen sollten praxistaugliche, fortschrittliche Standards hinsichtlich des Energieverbrauchs festgelegt werden (z. B.
«Minergie»).

Vgl. a) Verdichtung des Fernwärmenetzes /
Förderung Absorptionskälteanlagen

Verminderung des Energieverbrauchs im Bereich
Mobilität siehe Sachbereich Mobilität.

f) Glasanteil für klimatisierte Gebäude
Die Tendenz zur Glasarchitektur und die zunehmende Klimatisierung in Kombination mit
technisch unausgereiften Lösungen führt zu einem sehr hohen Energieverbrauch im Sommer;
eine Begrenzung des zulässigen Glasanteils für klimatisierte Gebäude wäre bedenkenswert
(Überprüfung des Bau- und Planungsgesetzes).
g) Neue Zielwerte für Pro-Kopf-Energieverbrauch
Die Sparbemühungen werden heute durch die erhöhten Ansprüche an Wohnraumfläche und
Luxuseinrichtungen mehr als kompensiert. Die bestehenden Energievorschriften bezüglich
Wärmedämmung legen jedoch lediglich einen Zielwert pro Quadratmeter beheizter Fläche
fest, unabhängig davon, wie gross die Fläche ist. Als wirksame Energiesparmassnahme
müsste ein Zielwert für den maximalen Pro-Kopf-Verbrauch – analog zu den Maximen der
«2000-Watt-Gesellschaft» – definiert werden.

185

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 186

VE2 Entsorgung

VE2.1 Abwasserableitung, Abwasserreinigung
Abwasserableitung
Das Abwasserableitungsnetz ist so zu betreiben, dass das verschmutzte Abwasser des Kantons und der angeschlossenen Gemeinden ohne Belastung des Grundwassers abgeleitet
wird. Bei Störfällen können wassergefährdende oder explosive Stoffe via öffentliche Kanalisation in die Abwasserreinigungsanlagen gelangen und grossen Schaden anrichten. Wassergefährdende Stoffe sollen daher möglichst zurückgehalten, separat aufgefangen und
umweltgerecht entsorgt werden, um die Gewässer und die Biologie von Abwasserreinigungsanlagen zu schützen. Explosive Stoffe müssen so schnell als möglich aus dem Kanalnetz ausgeschleust werden, um eine Gefährdung der Bevölkerung sowie eine Schädigung des Entwässerungssystems durch Explosionen oder Verpuffungen zu minimieren.
Abwasserreinigung
Die Abwasserreinigungsanlage (ARA) Basel (in Kleinhüningen) reinigt das Abwasser des
Kantons, der Gemeinden aus dem Kanton Basel-Landschaft und der deutschen Gemeinde
Inzlingen. Das Abwasserableitungsnetz wird grösstenteils als Mischsystem betrieben (Ableitung von verunreinigtem Abwasser und Regenabwasser). Bei Regenereignissen vermag die
ARA nicht die gesamte Wassermenge aufzunehmen, weshalb überschüssiges Mischwasser
via Regenentlastung direkt in die verschiedenen Vorfluter abgeleitet wird. Um diese Menge
zu minimieren und um die gesetzlichen Einleitbedingungen einhalten zu können, baute der
Kanton vor der ARA ein Mischwasserrückhaltebecken. Gleichzeitig dient das Becken auch
dem Rückhalt von Havarien mit wassergefährdenden Stoffen, die im Einzugsgebiet der ARA
in die Kanalisation gelangen.
Verbesserung der Reinigungsleistung der ARA Basel
Die ARA Basel kann die gesetzlich vorgeschriebene Reinigungsleistung nicht immer einhalten. Darüber hinaus verfügt die Anlage über keine Nitrifikations-/Denitrifikationsstufe, so
dass sie derzeit den gesamten Stickstoff in den Rhein leitet. Damit steht die ARA Basel im
internationalen Vergleich schlecht da. Nahezu alle Kläranlagen am Rhein im europäischen
Raum verfügen über eine Stickstoffeliminationsstufe.
Zur notwendigen Verbesserung der Reinigungsleistung ist die technische Ausrüstung der ARA
zu überprüfen und dem Stand der Technik entsprechend anzupassen.
Durch die Inbetriebnahme des Mischwasser- und Havarierückhaltebeckens ist es gelungen,
einen Grossteil des belasteten Mischwassers bei einem Regenereignis zwischenzustapeln
und nach dem Regenereignis zu reinigen, wenn wieder genügend Kapazitäten in der ARA
zur Verfügung stehen.
Die technische Verbesserung und die Aufrüstung der ARA Basel durch eine Stickstoffeliminationsanlage befinden sich in der Vorplanung. Das grosse Projekt bedingt eine sorgfältige
Datenbeschaffung und eine umsichtige Planung.

186

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 187

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Im Zusammenhang mit der Absicht eine Stickstoffeliminationsstufe zu errichten, ist zudem
der Bau zusätzlicher Reinigungsbecken erforderlich. Da die notwendigen baulichen Massnahmen einen beträchtlichen Platzbedarf erfordern, besitzt die ProRheno AG als Betreibergesellschaft der Kläranlage eine Option auf den Kauf des an ihr Grundstück angrenzenden
ehemaligen Gaswerkareals.

M6.1 Güterverkehrslogisitik

Strategie / ST
–
Leitsätze
59, 60 und 61

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Für den Schutz der Bevölkerung, der Umwelt und des Entwässerungssystems vor den Auswirkungen von Havarien passt der Kanton die Abwasseranlagen an und ergänzt sie. Die
Massnahmen sind im Rahmen eines regionalen Havariekonzeptes mit den betroffenen
Gemeinden des Kantons Basel-Landschaft zu koordinieren.
2. Der Kanton wirkt darauf hin, dass die ARA Basel mit einer Nitrifikations-/Denitrifikationsstufe aufgerüstet und so angepasst wird, dass sie jederzeit die gesetzlich vorgegebenen
Grenzwerte für die Einleitung in ein Gewässer einhalten kann und dem Stand der Technik
entspricht.
Beim Ausbau der Anlage wird den Flächenbedürfnissen der Hafenlogistik im Raum Kleinhüningen zur Kompensation für mittel-/langfristige Transformationsschritte von der Hafenin Richtung Stadtentwicklung so weit wie möglich Rechnung getragen.

187

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 188

VE2.2 Abfall

Art. 30 ff. USG, § 20 ff. USG BS

Vgl. AM4.2.2 Abfall

Abfallvermeidung und Ressourcenschonung
Der Kanton Basel-Stadt fördert die Abfallvermeidung und den effizienten Umgang mit Ressourcen. Er beugt den durch Einwegmaterialien verursachten Litteringproblemen vor.
Der Kanton Basel-Stadt führt mit den Grossverteilern, McDonalds und dem Gewerbeverband
Basel-Stadt Litteringgespräche. In diesem Gremium wurde bereits ein 5-Punkte-Programm
gegen das Littering ausgearbeitet.
Erfassung und Nutzung der Wertstoffe
Seit Einführung der verursachergerechten Abfallgebühren sind die in Haushalten separat
gesammelten und dem Recycling zugeführten Wertstoffmengen sukzessive angestiegen.
Auch Industrie und Gewerbe erfassen in ihren Betrieben grosse Wertstoffmengen und führen
sie über private Kanäle dem Recycling zu.
Der Kanton betreibt einen Recyclingpark, in welchem Abfälle und Wertstoffe im Bringsystem
entgegengenommen werden. Im Bestreben, die Recyclingmengen weiter zu erhöhen, soll
dieses System in Zukunft, u.a. auch in Zusammenarbeit mit den Verkaufsstellen, ausgebaut
werden. Als Option besteht die Möglichkeit, mobile Recyclingparks zu betreiben.
Recyclingpotenziale in der Bauwirtschaft (Abbruch und Aushub)
Die erheblichsten Recyclingpotenziale bestehen in der Bauwirtschaft. Der Kanton fördert deshalb das System des geordneten Gebäuderückbaus, bei welchem die Wertstoffe sortenrein
anfallen und dadurch für das Recycling eine gute Qualität aufweisen.
Handlungsbedarf besteht hinsichtlich der Nutzung von Sekundärbaustoffen (z. B. Recyclingbeton). Hier gilt es, die Akzeptanz zu verbessern und dafür zu sorgen, dass das entsprechende Recyclinggut im Kanton vermehrte Anwendung findet.

§ 20 Abs. 4 USG BS

Details siehe AM4.2.2 Abfall

Umweltverträgliche Behandlung der nicht vermeid- und verwertbaren Abfälle
Im Bereich der Abfallverbrennung bestehen im Kanton ausreichende Kapazitäten. Grösstenteils
decken die Anlagen regionale (Kehrichtverbrennungsanlage KVA Basel, ProRheno AG) oder wie
der regionale Sondermüllofen (RSMVA) gar nationale Einzugsgebiete ab. Die kantonale Abfallplanung ist regional ausgerichtet und ist auf partnerschaftlich ausgehandelte Kooperationsösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften angewiesen; dies einerseits aufgrund
des Einzugsgebietes der KVA, andererseits wegen mangelndem Raum im städtischen Gebiet
sowohl für die Ablagerung von deponiefähigen Abfällen als auch für die betreffenden Anlagen.
Entsorgungsnähe und ökologisch optimierte Transporte
Durch den Transport von Abfällen werden Ressourcen verbraucht und Abgase freigesetzt. In
Quartieren mit entsprechendem Durchgangsverkehr bestehen dadurch erhöhte Belastungen
durch Staub, Schadstoffe und Lärm, die sich negativ auf die Wohnqualität auswirken. Die
Abfalltransporte sollen deshalb minimiert und nach dem Prinzip der Entsorgungsnähe organisiert werden. Als umweltfreundliche Varianten sind zudem Bahntransporte anzustreben. Ein
unausgeschöpftes Potenzial besteht hier bei den Anlieferungen der basellandschaftlichen
Abfälle in die KVA Basel.
188

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 189

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Bei Abfall- und Wertstoffexporten spielt die Rheinschifffahrt, als ökologisch vorteilhafte
Transportvariante, eine zentrale Rolle. Hier gilt es im Rheinhafen die Kapazitäten für Lagerund Umschlagplätze zu sichern und im Hinblick auf zukünftige Deponiesanierungen in der
Schweiz (Kölliken, Bonfol etc.) gegebenenfalls weiter auszubauen.
Strategie / ST
–
Leitsätze
62, 63, 64 und 65

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Im Hinblick auf eine ressourceneffiziente und nachhaltige Abfallwirtschaft und die Entsorgungssicherheit fördert der Kanton den schonenden Umgang mit den nicht erneuerbaren
Ressourcen; Stoffkreisläufe werden soweit ökologisch sinnvoll geschlossen und die in
Abfällen enthaltene Energie wird weitgehend genutzt. Nicht vermeidbare oder unverwertbare Abfälle werden auf umweltverträgliche Weise entsorgt; bei Transporten gilt das
Prinzip der Entsorgungsnähe.
2. Der Kanton wirkt darauf hin,
– mittels Änderung der kantonalen Abfallverordnung und anderen Massnahmen das
Littering einzudämmen;
– Sammelstellen für Wertstoffe und Textilien sowie Kompostierplätze im notwendigen
Mass bereitzustellen und diese in das städtische Umfeld einzupassen – unter Einbezug
von Flächen bei grossen Wohnüberbauungen;
– die Bereitstellung von Recyclinghöfen eventuell zusammen mit den Verkaufsstellen zu
koordinieren, gegebenenfalls unter Verwendung mobiler Systeme;
– mit einer Richtlinie für kantonale Bauvorhaben (inkl. Tiefbau) das Recycling zu regeln;
– die kantonale Abfallplanung (inkl. Deponieplanung) mit den Partnern der KVA Basel
und den Behörden der benachbarten Gebietskörperschaften zu koordinieren;
– organische Abfälle aus der Nahrungsmittelbranche und aus Restaurantküchen soweit
möglich in die neuen Vergärungsanlagen umzuleiten;
– für organische Küchenabfälle aus Haushalten die Sammlung und Vergärung unter
ökologischen Gesichtspunkten im Vergleich zur dezentralen Kompostierung zu prüfen.
3. Im Hinblick auf eine künftige Zunahme der Abfall- und Wertstoffexporte über die Rheinschifffahrt werden im Hafen ausreichende Lager- und Umschlagkapazitäten geschaffen
(Zusammenarbeit mit den Schweizerischen Rheinhäfen).

189

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 190

VE2.3 Altlasten
Ausgangslage
Das Bundesgesetz über den Umweltschutz verpflichtet die Kantone, einen Kataster der belasteten Standorte zu erstellen. Darin werden ausschliesslich Standorte eingetragen, die definitiv oder mit grosser Wahrscheinlichkeit belastet sind. Der Kataster der belasteten Standorte
ist öffentlich zugänglich und dient der Information der Bevölkerung und den Behörden als
Planungs- und Vollzugsinstrument. Bei der Erstellung des Katasters werden tiefreichende
Verunreinigungen des Untergrundes, welche das Grundwasser beeinträchtigen, identifiziert
und in der Folge saniert. Damit soll der Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen
sichergestellt werden. Neben dem Schutz des Grundwassers dient der Kataster auch der
Information des Bauherrn über die Entsorgung von verschmutztem Aushub bei Bauprojekten.
Damit soll das Verschleppen von Belastungen und die Gefährdung anderer Umweltgüter
verhindert werden.
Im Kanton Basel-Stadt wurden ursprünglich 4’000 Standorte wegen Verdachts auf Altlasten
in den behördeninternen Altlasten-Verdachtsflächenplan aufgenommen. Von den 4’000
Standorten konnten bis Ende 2008 bereits 1’500 Standorte abschliessend bewertet werden,
wobei 300 in den Kataster der belasteten Standorte eingetragen wurden und die anderen
definitiv aus dem Altlasten-Verdachtsflächenplan entlassen werden konnten. Bewertet
wurden bisher sämtliche Deponie- und Unfallstandorte. Auch die Untersuchungen der grossen Chemieareale sind abgeschlossen. Einzelne Standorte wurden saniert, einzelne werden
regelmässig überwacht. Bei den restlichen Verdachtsflächen wird in den kommenden Jahren
der Verdacht auf eine Belastung bzw. die Aufnahme in den definitiven Kataster der belasteten Standorte abgeklärt.
Seit 2004 werden systematisch auch die Standorte kleinerer und mittlerer Betriebe geprüft,
bei denen aufgrund früherer Tätigkeiten mit Umweltbelastungen gerechnet werden muss.
Die Überprüfung folgender Branchen ist abgeschlossen: Galvanische Anstalten, Betriebe der
chemischen Produktion, Chemische Reinigungsanstalten, das Autogewerbe und die Metallbearbeitung und -verarbeitung.
Ziel
In den nächsten Jahren werden die restlichen belastungsrelevanten Branchen bewertet und
die relevanten Standorte in den Kataster der belasteten Standorte aufgenommen. Der Kataster wird monatlich ergänzt und ist ab Ende 2008 im Internet öffentlich zugänglich. Planungsgemäss wird der Kataster 2012 fertig gestellt sein.
Bereits heute dienen der Altlasten-Verdachtsflächenplan und der Kataster der belasteten
Standorte zur Beurteilung von Zonenplanmutationen und Baugesuchen. So wird z.B. bei
Bauvorhaben, bei denen mit belastetem Aushub gerechnet werden muss, mit Auflagen
sichergestellt, dass eine umweltgerechte Abfallentsorgung stattfindet. In begründeten
Fällen wird eine Untersuchung des Untergrundes vor Baubeginn angeordnet.

190

04e Objektbla?tter-Entsorgung:04e Objektblätter-VE

20.2.2009

E EINLEITUNG

15:39 Uhr

ST STRATEGIE

Seite 191

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG

VE VER- UND
ENTSORGUNG

Strategie / ST
Leitsätze
66

➔

Planungsgrundsätze / Planungsanweisungen
1. Der Kanton erfasst flächendeckend belastete Betriebsstandorte, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen worden ist. Er geht dabei branchenweise vor.
Der Handlungsbedarf bei den erfassten Standorten wird nach festgelegten Prioritäten
ermittelt.
2. Sämtliche Standorte, bei denen feststeht oder bei denen mit grosser Wahrscheinlichkeit zu
erwarten ist, dass sie belastet sind, werden bis 2012 in den Kataster der belasteten
Standorte eingetragen.
3. Altlasten werden rasch und sachgemäss saniert. Die zuständige Behörde gewährleistet,
dass die Sanierungsverfahren dem Stand der Technik entsprechen, umweltverträglich und
wirtschaftlich vertretbar sind.

191

20.2.2009

Information und
Mitwirkung
der Bevölkerung

Anhang

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

15:39 Uhr

Seite 192

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

20.2.2009

15:39 Uhr

E EINLEITUNG

AI

Seite 193

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

Anhang
Information und Mitwirkung der Bevölkerung

Revision des
kantonalen Richtplans,
2009

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

§74 der Bau- und Planungsverordnung (BPV) vom 19. Dezember 2000:
1 Das Baudepartement orientiert die Bevölkerung über die Ziele und über den zeitlichen
und organisatorischen Ablauf der vorgesehenen Planungen.
2 Gleichzeitig veranlasst das Hochbau- und Planungsamt, dass jedermann zu den vorgesehenen Teilplanungen und zum Richtplan Anregungen unterbreiten kann. Diese sind von
den jeweils zuständigen Stellen zu prüfen. Zu Eingaben, die Belange der Richtplanung
unmittelbar berühren, wird in einem Bericht Stellung genommen, der beim Hochbau- und
Planungsamt eingesehen werden kann.
Revision des kantonalen Richtplans, 2009
Bericht gemäss §74 Abs. 2 BPV:
a) Wesentliche Änderungen, die der Regierungsrat sowohl aufgrund des Mitwirkungsverfahrens vom 31. Januar bis 30. April 2008 als auch aufgrund des Vorprüfungsberichtes
des Bundes am Entwurf vorgenommen hat, siehe im folgenden Kapitel «Wesentliche
Änderungen, die der Regierungsrat vorgenommen hat» (entspricht im Wesentlichen der
Medienmitteilung des Regierungsrates vom 21. Januar 2009).
b) Tabelle mit rund 350 Seiten – gegliedert in 5 Teile –, in der die Anregungen aus der
Bevölkerung aufgelistet und beantwortet sind.
Sowohl a) als auch b) liegen physisch zur Einsicht auf dem Hochbau- und Planungsamt an
der Rittergasse 4 in Basel auf oder können via Internet (www.richtplan.bs.ch) heruntergeladen werden.
Wesentliche Änderungen, die der Regierungsrat vorgenommen hat
Der Entwurf des kantonalen Richtplans stiess in der Vernehmlassung (31. Januar bis 30. April
2008) auf grosses Interesse. In den 107 teils umfangreichen Stellungnahmen von Quartiervereinen, Interessensorganisationen, Verbänden, Vereinen, Unternehmen, Parteien, Gebietskörperschaften des In- und Auslands und von Einzelpersonen fanden sich viele kritische, aber
auch zustimmende Anregungen und Bemerkungen. Der Entwurf wurde zudem in den Medien
diskutiert. Der Bund hat sich mit einem Vorprüfungsbericht zum Entwurf geäussert. Der
Regierungsrat konnte dabei feststellen, dass sich Basel-Stadt mit dem vorgesehenen Richtplan einen ausgezeichneten Rahmen für die räumliche Entwicklung gebe. Mit der Strategie
sowie mit den Richtplaninhalten zum Bereich Siedlung zeige der Kanton sehr interessante
Ansätze auf. Ein Verbesserungsbedarf bestehe noch bei den Aussagen zu den verkehrsintensiven Einrichtungen sowie bei der Verbindlichkeit der Festlegungen im Bereich Natur- und
Landschaftsschutz.
Im Mitwirkungsverfahren am meisten diskutiert wurden die Siedlungsentwicklung und die
Mobilitätsstrategie:
Siedlungsentwicklung
Eine deutliche Zustimmung erfuhr der in regionaler Sichtweise formulierte strategische
Ansatz der «Siedlungsentwicklung nach innen». Über die Umsetzung dieses zentralen raumplanerischen Postulates gibt es allerdings gegensätzliche Vorstellungen. Befürchtet werden

193

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 194

Verdrängungen von Familiengärten, Frei- und Grünräumen und des Gewerbes, gefordert
werden Verdichtungen im Bestand u. a. durch Aufzonung, Errichtung von Hochhäusern und
Erneuerung schlechter Substanz. Insgesamt wird die Strategie des Regierungsrates aber
bestätigt: Angemessene Siedlungsgebietserweiterungen – notabene weniger als 1% des
Kantonsgebietes – sind deshalb vonnöten, weil im Bestand nur sorgfältig und rücksichtsvoll
in Bezug auf die
vielfältigen Nutzungsinteressen verdichtet werden kann. Die Siedlungserweiterungen leisten
einen zwar insgesamt kleinen, aber unverzichtbaren Beitrag zur Wohnraumerweiterung.
Mobilitätsstrategie
In der Mitwirkung wurde mehrheitlich anerkannt, dass der öffentliche Verkehr und der Langsamverkehr den richtigen Stellenwert im Richtplan haben. Die Mobilitätsstrategie wird aber
von Wirtschafts-, Gewerbe- und Verkehrsverbänden kritisiert. Auf die Bedürfnisse der Wirtschaft sei einzugehen, der MIV würde als Behinderer des ÖV bezeichnet und der Langsamverkehr an die erste Stelle der Leitsätze gesetzt; zudem fehle ein Konzept für bedarfgerechten Parkraum. Der Regierungsrat ist aber der Auffassung, dass in Basel-Stadt vielfältige Nutzungen auf engstem Raum möglich sein müssen. Der flächenintensive motorisierte Individualverkehr kann nicht die Rolle spielen, die ihm die genannten Verbände geben wollen.
Andererseits ist der gezielte Ausbau des Strassennetzes, der von den Umweltschutzverbänden stark kritisiert wird, auch im Interesse der Einwohnerschaft nötig. Die regierungsrätliche
Strategie, die auf einer angebotsorientierten Verkehrsplanung beruht (Verkehrsplan Basel,
2001), ist im übrigen abgestimmt mit dem Agglomerationsprogramm Basel.
Aufgrund des Mitwirkungsverfahrens und des Vorprüfungsberichts des Bundes wurden vor
allem folgende wesentliche Anpassungen vorgenommen:
Modifikationen bei den Siedlungsgebietserweiterungen
Eine Bebauung des Bäumlihofareals würde keine Akzeptanz finden, daher wird darauf verzichtet. Der mögliche Raum für Siedlungserweiterungen auf dem Bruderholz (Stadtabschluss
Basel Süd) ist jetzt aufgrund von Testplanungen zugunsten des Landschaftsschutzes deutlich
verkleinert. Die Gemeinde Riehen erhält neu die Chance, durch eine zeitlich vorgezogene
Entwicklung im Bereich Rheinäcker/Landauer auf das Siedlungsgebiet Oberfeld zu verzichten.
Vorgaben für Familiengärten
Aufgrund der äusserst begrenzten Raumreserven des Kantons ist es notwendig, Landnutzung
und die zentralen Anliegen einer nachhaltigen Stadtentwicklung in Übereinstimmung zu
bringen. Das stark gewichtete Anliegen eines ausreichenden Angebotes an hochwertigem
Wohnraum und an attraktiven öffentlichen Freiräumen verpflichtet dazu, auch Umnutzungen
von Familiengartenarealen an geeigneten Standorten vorzusehen. Die entsprechenden Fragen werden anlässlich der Zonenplanrevision mithilfe eines Entwicklungskonzeptes Familiengartenareale für diejenigen Gartenareale, die über das Eigentum oder die Raumplanung
beeinflusst werden können, beantwortet werden. Im Richtplan sind dafür die notwendigen
Planungsanweisungen formuliert.

194

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

20.2.2009

15:39 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 195

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

Vorgaben für Hochhäuser
Von sehr vielen Seiten wurde ein Hochhauskonzept eingefordert, allerdings verschieden
motiviert: Die einen verfolgen Heimatschutzanliegen, andere machen generelle Überlegungen zur Stadtverdichtung. Mit einem neuen Objektblatt werden die Modalitäten für die
Hochhausplanung dargelegt; ein Hochhauskonzept ist in Erarbeitung.
Wirtschaftliche Schwerpunktgebiete
Auf das in Gewerbe- und Wirtschaftskreisen sehr kritisch aufgenommene Vorhaben «Schwerpunktgebiete mit Planungsbedarf» wird verzichtet. Es wurde befürchtet, dass die Entwicklungsmöglichkeiten für die Wirtschaft unnötig eingeschränkt und potenzielle Investoren
abgeschreckt würden. Das Ziel, mit Planungsgrundsätzen eine Richtung vorzugeben, die die
Abstimmung von wirtschaftlichen mit städte- und wohnbaulichen Interessen erleichtert, kann
auf anderem Weg erreicht werden. Damit der Spielraum für die Wirtschaft gewahrt bleibt,
wurden neu in verschiedenen Gebieten im Bereich heutiger Industriezonen «Wirtschaftliche
Schwerpunktgebiete» definiert.
Gewerbe / Mischnutzungen
Das Gewerbe steht in Konkurrenz mit Dienstleistungsnutzungen und muss sich auf dem freien Markt behaupten. Das Gewerbe hat aber Möglichkeiten, Flächen zu nutzen (z. B. Erlenmatt, Dreispitz, Gemeinde Riehen, auf kantonseigenen Grundstücken in Allschwil). Dazu
kommt, dass in Basel-Stadt die Regelung für das Gewerbe grosszügig ist, indem Wohnzonen
je nach Lage Anteile an Arbeitsnutzung aufweisen dürfen. Auf Vorzugsgebiete für das Gewerbe muss der Kanton aufgrund des eingeschränkten Flächenangebotes verzichten. Gewerbliche Nutzungen, in Abstimmung mit anderen Nutzungen, sind gemäss Richtplan insbesondere im Bereich «Schwerpunkte Mischgebiet» und in ausgewählten wirtschaftlichen Schwerpunktgebieten erwünscht.
Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen
(verkehrsintensive Einrichtungen)
Eine umfassende Überarbeitung des von allen Seiten und höchst kontrovers kritisierten
Objektblattes wurde notwendig. Der Bund hat hierzu Vorschläge gemacht. Auf der Grundlage von umfassenden Standortkriterien (Ausschluss reiner Wohngebiete, ÖV-Einzugsgebiet,
Nähe zu Autobahn, Ausschluss von Störfallrisiken) werden jetzt zwei mögliche neue Standorte für Einkaufszentren, Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen im Gebiet Bahnhof St.Johann und
im Gebiet Badischer Bahnhof vorgeschlagen.
Natur- und Landschaftsschutz
Mit Festsetzungen für die Bereiche des Natur- und Landschaftsschutzes räumt der Regierungsrat im Mitwirkungsverfahren fälschlicherweise entstandene Zweifel über die Ernsthaftigkeit der Vorgaben aus. Auch der Bund hatte den Kanton gebeten, die «Zwischenergebnisse» so weit möglich in «Festsetzungen» höherzustufen. Der bis anhin bestehende Konflikt
«Naturschutz – bauliche Entwicklung» beim Reservoir IWB Bruderholz wird zugunsten einer
angestrebten Wohnnutzung durch Entfernen der Signatur «Vorranggebiet für Naturförde-

195

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

20.2.2009

15:39 Uhr

Seite 196

rung» im Naturschutzkonzept gelöst. Bei einer allfälligen Neubebauung in diesem Gebiet
sind aber alle Massnahmen zu ergreifen, die mit vertretbarem Aufwand den Naturzusammenhang wahren und fördern.
«Wieseinitiative» – Landschaftspark Wiese
Im Zusammenhang mit der Umsetzung der unformulierten Initiative «Zum Schutz der Naturgebiete entlang des Flusslaufs der Wiese als Lebensraum wildlebender Pflanzen und Tiere
sowie als Naherholungsraum» bat der Grosse Rat den Regierungsrat, den «Landschaftsrichtplan Landschaftspark Wiese» integral, mit den Entwicklungsabsichten, im kantonalen Richtplan festzusetzen. Obschon eine integrale Übernahme der aus Sicht eines kantonalen Richtplans wesentlichen Inhalte des seit 2001 behördenverbindlichen Teilrichtplans «Landschaftspark Wiese» bereits Tatsache war, werden im Richtplan die Schutzanliegen in diesem Gebiet
in ihrer Entwicklungsrichtung jetzt deutlicher herausgehoben (Vermerk in der Strategie und
im Objektblatt).
Nationalstrassen
Auf die Fortschreibung des bereits im Richtplan von 1986 genannten Vorhabens «Zubringer
Allschwil» verzichtet der Regierungsrat. Dafür soll gemeinsam mit den Nachbarn ein integrales Verkehrskonzept im Raum Basel West / Allschwil / Bourgfelden / Hégenheim erarbeitet
werden, das die Verkehrspotenziale und Entlastungsmassnahmen im Zusammenhang mit der
Entwicklung des Siedlungsgebietes aufzeigt; eine zu prüfende Massnahme wäre dabei der
Zubringer Allschwil bzw. die Südumfahrung.
Zusammenarbeit mit dem Kanton Basel-Landschaft
Grundsätzlich ist die Übereinstimmung der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft betreffend räumliche Entwicklung gross. Der Kanton Basel-Landschaft stellte u. a. befriedigt fest,
dass im Bereich Gesundheit die enge Zusammenarbeit explizit hervorgehoben sei, er kritisierte aber, dass sich im Bereich Bildung keine verbindlichen Aussagen über die Zusammenarbeit
finden liessen. Eine analoge Kritik wurde auch zum Thema Entsorgung (Abfall) geäussert. In
den kritisierten Bereichen wurden die Akzente neu gesetzt.

196

06 Anhang Auszug Bericht:06 Anhang

20.2.2009

15:39 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 197

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AI INFORMATION

197

Materialien

Anhang

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 198

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 199

E EINLEITUNG

AM

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Anhang
Materialien

Aktuelle Situation und Entwicklungstendenzen
Materialien zur räumlichen Entwicklung des Kantons Basel-Stadt in den wesentlichen Sachbereichen

AM1

Siedlung

AM1.1 Fakten zur Bevölkerungsstruktur und
-entwicklung
Bevölkerungsstruktur1
Die Einwohnerzahl des Kantons Basel-Stadt
ist von 1990 bis 2007 um 4,3% auf
188’000 Einwohner gesunken. Seit 2001
ist die Entwicklung der Wohnbevölkerung
stabil. Die Zahl der Schweizerinnen und
Schweizer ist seit 1990 um 15,2% zurückgegangen, jene der Ausländerinnen und
Ausländer um 33,1% gestiegen. 31,2% der
Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons besitzen 2007 keinen Schweizer Pass.
Die Zahl der Personen im Erwerbsalter (20
bis 64 Jahre) ist seit 1990 bis 2007 um

7,5% zurückgegangen. Noch stärker abgenommen (um 8,8%) hat die Zahl der Seniorinnen und Senioren zwischen 65 und 79
Jahren. Allerdings gab es Zunahmen bei den
Hochbetagten ab 80 Jahren (+8,6%). Die
Zahl der Jugendlichen bis 19 Jahren nahm
um ca. 1% ab.
Wanderungsbewegungen2
Die Mobilität der Kantonsbevölkerung
steigt, d.h. die Anzahl der Zu- und Weggezogenen nimmt zu. Insgesamt sind im Zeitraum von 1990 bis 2007 im Kanton BaselStadt rund 4’000 Personen mehr zu- als
weggezogen. Das Wanderungsverhalten von
Schweizerinnen und Schweizern einerseits
und Ausländerinnen und Ausländern andererseits ist markant verschieden.

Bevölkerungsentwicklung seit 1990
202’000
200’000
198’000
196’000
194’000
192’000
190’000
188’000
186’000
184’000
182’000
180’000
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

Quelle: http://www.statistik-bs.ch/themen/01/bevoelkerungsstruktur (Zugriff 30.09.2008)

1

2

Seite 198:
Tellplatz

Statistisches Amt des Kantons Basel-Stadt, Bevölkerungsstruktur (Link: http://www.statistikbs.ch/themen/01/bevoelkerungsstruktur)
Statistisches Amt des Kantons Basel-Stadt: Wanderungsanalyse 1990 – 2007, Basel Juli 2008

199

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 200

Bis Mitte der 1990er-Jahre kam die grösste
Gruppe der aus dem Ausland Zugezogenen
aus Staaten aus dem Gebiet des ehemaligen
Jugoslawien, seit 1996 ist Deutschland der
wichtigste ausländische Herkunftsort (mit
besonders starkem Anstieg 2002). Diese
Zunahme hängt mit dem Inkrafttreten des
bilateralen Abkommens zur Personenfreizügigkeit zusammen. Mehr als ein Drittel der
seit 1990 neu Zugezogenen liess sich in den
Quartieren Gundeldingen, St.Johann und
Matthäus nieder, dort, wo es viele Wohnungen und vergleichsweise hohe Leerstände
gibt, in denen also Logis verfügbar sind.

Mobilität der Bevölkerung 1998 – 2007
14’000
12’000
10’000
8’000
6’000
4’000
Zugezogene

2’000

19 9 8

1 9 99

20 0 0

2 0 01

20 0 2

2 00 3

Weggezogene

2004

2 00 5

2006

2 00 7

scheint der Stadtkanton also attraktiv zu
sein, das Angebot an Ausbildungs- und
Arbeitsplätzen übt offenbar eine gewisse
Anziehungskraft aus. Alle anderen Altersklassen der Schweizerinnen und Schweizer
steuerten Wanderungsverluste bei. Die jungen Schweizerinnen und Schweizer bis 14
Jahre ziehen (im Familienverband mit ihren
Eltern) mit Vorliebe in die Agglomeration,
sowie auch die 45- bis 64-Jährigen. Häufiger in die übrige Schweiz melden sich die
15- bis 29-Jährigen, die 30- bis- 44-Jährigen sowie die 65-Jährigen und Älteren ab.

Die Wanderungsgewinne beruhen vor allem
auf dem Zuzug von Ausländerinnen und
Ausländern. Die stärksten Beiträge zum
Wanderungsgewinn bei den Ausländerinnen
und Ausländern lieferten die jüngeren
Erwachsenen, nämlich die 20- bis 29-Jährigen. Die gewichtigsten Abnahmen zeigten
sich bei den 55- bis 64-Jährigen.
Wanderungsgewinne gab es bei Schweizerinnen und Schweizern ausschliesslich in
den zehn Altersjahren zwischen 15 und 24.
Für Jugendliche und junge Erwachsene

Wanderungssaldo nach Alter 1990 – 2007

Im Kanton Basel-Stadt beträgt die mittlere
Wohnfläche pro Person im Jahr 2000 43 m2.
Mehr Wohnfläche in Basel-Stadt steht den
Deutschen und den Schweizerinnen und
Schweizern zur Verfügung. Sollte der starke
Zuzug von Personen aus Deutschland anhalten, dürfte dies eine vermehrte Nachfrage
nach grossflächigen Logis zur Folge haben.
Beengtere Wohnsituationen findet man hingegen bei Personen aus der Türkei, Sri Lanka
und dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawien. Seit 1990 überdurchschnittlich zugenommen hat die Wohnfläche der italienischen und der spanischen Bevölkerung, also
von zwei Migrationsgruppen, die schon
lange in der Schweiz ansässig und gut integriert sind.

10’000
8’000
6’000
4’000
2’000

– 2’000
– 4’000
– 6’000

Schweizerinnen und Schweizer

100-104

95-99

90-94

80-84

85-89

75-79

65-69

70-74

60-64

55-59

50-54

45-49

40-44

35-39

30-34

25-29

20-24

15-19

10-14

5- 9

0- 4

– 8’000

Ausländerinnen und Ausländer

200

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 201

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Bevölkerungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt
Prognosen gemäss Bundesamt für Statistik (BFS)
und Wüest&Partner (W&P) bis 2030
240

Bevölkerung [in 1000]

220
200
180
160
140
120
100
1980

1990

2000

2010

2020

2030

Bevölkerungsentwicklung
Szenario «Mittel» BFS
Szenario «Hoch» BFS
Szenario «Tief» BFS
Szenario W&P

Bevölkerungsprognose
Zur zukünftigen Bevölkerungsentwicklung
für den Kanton Basel-Stadt liegen zwei
Modellrechnungen vor. Die Prognose des
Bundesamtes für Statistik berechnete 2005
ein mittleres, ein hohes und ein tiefes
Szenario, wobei das Szenario «Mittel» das
Referenzszenario darstellt und 2008 aktualisiert wurde. Gemäss diesem verzeichnen
zwischen 2007 und 2030 nur drei Kantone
einen Bevölkerungsrückgang: Basel-Stadt
(–5%), Glarus (–3%) und Uri (–0.5%) 3,
während für die Schweiz bis ca. 2035 ein
gemässigtes Bevölkerungswachstum prognostiziert wird 4. Es ist jedoch herauszuheben, dass Basel-Stadt als einziger dieser

3

4

drei Kantone ein reiner Stadtkanton ist. Eine
zweite Bevölkerungsprognose von Wüest &
Partner wurde 2004 erstellt. Insgesamt
gehen drei der vier Szenarien von einer
negativen Bevölkerungsentwicklung für den
Kanton Basel-Stadt bis 2030 aus.
Die Altersstruktur von Basel-Stadt wird sich
in diesem Zeitraum nur noch geringfügig
verändern, da einerseits bereits heute ein
hoher Anteil älterer Personen zu verzeichnen
und andererseits aufgrund der Attraktivität
des Stadtkantons für junge Erwachsene
laufend eine gewisse Erneuerung der Generationen zu erwarten ist.

Bundesamt für Statistik (Link: http://www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index/themen/01/03/blank/key_kant/04/02.html
(Zugriff 03.09.2008))
Bundesamt für Statistik: Bevölkerungswachstum und demografische Alterung: ein Blick in die Zukunft. Hypothesen und
Ergebnisse der Bevölkerungsszenarien für die Schweiz 2005–2050, Neuchâtel Juli 2006, S. 7

201

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM1.2 Siedlungsstruktur
AM1.2.1 Siedlungsentwicklung, Siedlungsgebiet (Baugebiet)
Geringe Reserven unüberbauter
Bauzonen
Mit einer Fläche von 1’726 ha umfassen die
Bauzonen ca. 47% des Kantonsgebietes von
3’695 ha.5 Sie sind mit 97,8% bereits weitgehend überbaut. (In Basel-Landschaft sind
die Bauzonen zu ca. 82%6, im Kanton
Zürich zu 88%7 bebaut.) Die kantonalen
Baugebietsreserven von ca. 38 ha verteilen
sich auf ca. 34 ha Wohn- und Mischzone,
2,7 ha Arbeitszone und 1,7 ha für Nutzungen im öffentlichen Interesse. Besonders
knapp sind die Bauzonenreserven in der
Stadt Basel, in der mit ca. 19 ha nicht
bebauter Bauzonen die Reserven lediglich
1,1% betragen (Stadt Zürich 213 ha =
4,8%, Stadt Winterthur 176 ha = 9,4%8).
Der grösste Teil davon befindet sich aufgrund strategischer Überlegungen der
Eigentümer9 von Zwischennutzungsverträgen oder laufender Planungen nicht auf
dem Markt. In den für den Einfamilienhausbau geeigneten Zonen 2a, 2 und 3 gibt es
mit Ausnahme weniger Baulücken keine
grösseren Reserveflächen mehr. Auch in den
Einwohnergemeinden Riehen und Bettingen
bestehen mit unüberbauten Bauzonen von
18 ha (4,8%) in Riehen und 1,1 ha (3,2%)

12:34 Uhr

Seite 202

in Bettingen vergleichsweise geringe Baulandreserven.
Das geringe Ausmass der noch unüberbauten Bauzonen in Basel ist auch Folge der
sehr bescheidenen Ausweitung der Bauzonen seit der letzten umfassenden Zonenplanrevision. Verglichen mit der restlichen
Schweiz trifft der nach wie vor zu beobachtende Trend zum ungebremsten Baulandverbrauch auf den Kanton Basel-Stadt nicht
zu, was auch der Bauzonenstatistik des
Bundesamtes für Raumentwicklung zu entnehmen ist.10
Wenig und schwer mobilisierbare
Ausbaureserven in überbauten Wohnund Mischzonen
In einem Kanton mit begrenzten Flächenressourcen sind Ausbaureserven innerhalb der
überbauten Bauzonen ein wichtiges Nutzungspotenzial. Dieses ist in Basel-Stadt
allerdings ebenfalls begrenzt. Dies gilt
besonders für Basel, wo der Ausbaugrad der
Wohn- und Mischzonen mit ca. 80% bereits
einen hohen Wert erreicht hat, während er
in der Gemeinde Riehen 76% beträgt.11
(Vergleiche: Stadt Zürich 72%, Stadt Winterthur 64%.12) Die tatsächlich nutzbaren Ausbaureserven sind noch geringer, weil nicht
alle Detailvorschriften des Bau- und Planungsgesetzes berücksichtigt werden konnten.13 Die Ausbaureserven können zudem
nicht leicht für den Markt mobilisiert

Statistisches Jahrbuch des Kantons Basel-Stadt 2000, S. 27
Umweltbericht beider Basel 2007 (www.umweltberichtbeiderbasel.ch) (Fachbericht Räumliche Entwicklung/Bauzonen)
7
Statistisches Amt des Kantons Zürich, Angaben für 2006 (Link: https://data.statistik.zh.ch/infospc/geport/gv.jsp)
8
Statistisches Amt des Kantons Zürich, Angaben für 2006 (Link: https://data.statistik.zh.ch/infospc/geport/gv.jsp)
9
Bürgerspital Basel, Areal Milchsuppe
10 Bundesamt für Raumentwicklung: Wie viele Bauzonen braucht die Schweiz? Bern. September 2008
11 Auskunft Gde. Riehen vom 16. Okt. 2006 (Angabe für 2005)
12 Baudirektion ZH: Raumbeobachtung Kanton Zürich Heft 24/2004
13 Z.B. Beschränkungen durch Lichteinfallswinkel
14 Z.B. verhindern ggf. geringe Differenzen zur maximal zulässigen Gebäudetiefe Investitionen; Einfamilienhausparzellen
sind Privateigentum
15 Die letzte Revision des bis Ende 2000 noch kantonalen Zonenplanes wurde 1988 abgeschlossen. In der Zwischenzeit
wurden verschiedenste Entwicklungs- und diverse Nutzungsplanungen (Überbauungspläne, Umzonungen, Teilzonenplanrevision) durchgeführt, die u. a. eine Verbesserung der Wohnqualität zum Ziel hatten und haben. Eingeleitet wurde
2005/2006 eine umfassende Zonenplanrevision. Bei ihr stehen u. a. Nachverdichtungspotenziale, die Steigerung attraktiven Wohnraums sowie neue Zweckbestimmungen bestimmter Areale im Vordergrund. Daneben ist die Konkordanz der
Nutzungspläne zu sichern (Zonenplan/Lärmempfindlichkeitsstufenplan/Wohnanteilplan).
16 Wirtschaftsstudie Nordwestschweiz 2003/2004
17 EJPD 1996

werden14 oder befinden sich in Gebieten, für
die eine Ausschöpfung der Reserven nicht
erwünscht ist, weil besondere städtebauliche Qualitäten oder gefragte Wohnungsangebote wie Einfamilienhäuser erhalten werden sollen oder weil bereits sehr hohe
wohnwertmindernde Baudichten bestehen.
Mit welchen Massnahmen der Nutzungsplanung solche unerwünschten Ausbaureserven
reduziert werden können, wird anlässlich
der Zonenplanrevision (2007 – ca. 2010)
geprüft.15
Bevölkerungsverluste durch begrenztes Flächenangebot bei steigenden
Ansprüchen
Der Kanton Basel-Stadt weist seit dem
Höchststand von über 230’000 Einwohnern
Ende der 1960er-Jahre einen rückläufigen
Trend bei der Wohnbevölkerung auf, die sich
seit der Jahrtausendwende auf dem Niveau
von knapp unter 190’000 zu stabilisieren
scheint. Die für die Agglomeration Basel
anhaltende positive Bevölkerungsdynamik16
findet überwiegend im Bereich der Peripherie der Agglomeration statt – mit ungünstigen Auswirkungen auf die Zersiedelung der
Landschaft, das motorisierte Verkehrsaufkommen sowie die regionale Gesamtökobilanz. Diese Entwicklung widerspricht den
Grundzügen der Raumordnung Schweiz, die
eine Siedlungsentwicklung nach innen
postuliert.17

5
6

202

06a Anhang Material:06 Anhang

7.3.2009

15:57 Uhr

Seite 203

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Die Einwohnerverluste des Kantons sind vor
allem bedingt durch den steigenden Wohnflächenbedarf pro Einwohner/in, dem kein
adäquater Zuwachs an Wohnraum gegenübersteht: Während die Wohnfläche pro Einwohner/in 1980 noch bei 36 m2 lag, stieg
der Wert bis 1990 auf 39 m2, dann auf 43
m2 im Jahr 2000.18 Pro Dekade wäre demnach ein Zuwachs des Wohnflächenangebotes von ca. 10% notwendig gewesen, um
ausreichend Wohnraum für eine zumindest
konstante Einwohnerzahl bereitzustellen.
Angesichts der Knappheit von Baulandund Ausbaureserven war der tatsächliche
Zuwachs von 5’500 Wohnungen im gleichen
Zeitraum19, d. h. mit ca. 2,5% pro Dekade,
nicht gross genug, um die Zunahme des
Wohnflächenbedarfs pro Einwohner/in auszugleichen (vgl. Abb. Wohnungen und
Wohnbevölkerung im Kanton Basel-Stadt
seit 1960). Für den Planungshorizont des
Richtplans von 15 bis 20 Jahren entspräche
die Fortsetzung des Trends weiter wachsender Wohnraumansprüche einem zusätzlichen Bedarf an Wohn-/Mischzonen von
ca. 180 ha.20

Die wachsenden Ansprüche an das Wohnen
zeigen sich nicht nur quantitativ, sondern
auch qualitativ sowohl beim Wohnungsbau
als auch beim Wohnungsleerstand. Während
bei Neu- und Umbauten grosse Wohnungen
dominieren,21 umfasst der Leerwohnungsbestand zu grossen Teilen Kleinwohnungen an
schlechten Lagen (stark verdichtete Gebiete
mit Immissionen und Nutzungskonflikten).
Diese lokal und auf bestimmte Marktseg-

mente begrenzten Leerstände des Wohnraumangebotes sind für die Einwohnerverluste von ca. 46’000 seit 1970 nur von marginaler Bedeutung.22 Die rückläufigen Einwohnerzahlen sind kein Indiz für eine generell mangelnde Nachfrage nach Wohnen in
der Stadt, sondern eher für die beschränkten
Möglichkeiten, das Angebot mit zeitgemässem Wohnraum auszuweiten.

Wohnungen und Wohnbevölkerung im Kanton Basel Stadt seit 1960
120’000

240’000

110’000

220’000

100’000

200’000

90’000

180’000

80’000

160’000

70’000

140’000

60’000

120’000
1960

1962

1964

1966

1968

1970

1972

1974

1976

1978

1980

1982

1984

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004 2006 2007

Belegte Wohnungen (linke Skala)
Leerstehende Wohnungen (linke Skala)
Wohnbevölkerung (rechte Skala)

StatA BS: Zahlenmeer – mehr als Zahlen & StatA-Internet Feb. 2005
StatA BS: Statistisches Jahrbuch des Kantons Basel-Stadt 2003
20 Dies entspricht einer Ausweitung des Bauzonengebietes um 15% gemäss dem heutigen Zonen- und Dichtemix im Kanton.
21 Der positive Saldo der Wohnungsproduktion im Kanton BS von +2’482 zwischen Dez. 1990 und Jan. 2005 beruht
grossteils auf der Zunahme von Wohnungen mit 4 und mehr Zimmern (+1’870); der Bestand an Kleinstwohnungen mit
1 Zimmer nahm um 682 ab (StatA BS Internetdaten 03.03.2004).
22 Das Einwohnerpotenzial der meist kleinen Leerwohnungen liegt bei ca. 2’000. Selbst bei einem Leerwohnungsbestand
von 0 läge der Einwohnerverlust seit 1970 immer noch bei ca. 44’000 anstatt ca. 46’000.
18
19

203

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Vorrang der Siedlungsentwicklung
nach innen
Für eine ausgewogene Strategie der Siedlungsentwicklung, die die Kombination von
knappen Ressourcen, steigenden Flächenansprüchen, höheren Anforderungen an die
Standort- und Umfeldqualität sowie einen
ausgewogenen Angebotsmix an Wohnformen (für alle Lebensphasen und Einkommensverhältnisse) berücksichtigen muss,
können folgende Potenziale in Betracht
gezogen werden:
1) Entwicklung & Nutzungsintensivierung
ausgewählter Areale mit unternutzten
Potenzialen
Potenziale existieren vor allem auf bisherigen
Bahn-, Umschlags- und Industriearealen. Im
Gegensatz zu anderen Städten gibt es in
Basel aber kaum echte Industriebrachen zur
Neunutzung. In der Regel sind für noch
bestehende Altnutzungen komplexe Restrukturierungsstrategien in Zusammenarbeit mit
Landeigentümern und potenziellen Investoren notwendig. Dementsprechend hoch sind
die Unwägbarkeiten bezüglich des Ausmasses der möglichen Realisierungen. Aus Sicht
der Stadtplanung sind maximal ca. 75 ha
Bahn- und Industrieareale als unternutzte
Gebiete mit Restrukturierungspotenzial anzusehen; ein beträchtlicher Teil davon ist hinsichtlich Nutzungsmöglichkeiten noch sehr
unsicher, weil der Kanton diese nicht alleine
zu steuern vermag. Aufgrund der besonderen
Standortbedingungen eignet sich ein grosser
Teil dieser Gebiete in erster Linie für hochwertige Arbeitsnutzungen, für Mischnutzungen mit höherer baulicher Dichte sowie für
öffentliche Freiräume. Die Restrukturierungs-

12:34 Uhr

Seite 204

gebiete bieten nur begrenzte Möglichkeiten
für das in Basel besonders knappe Angebot
an Wohnen niedriger Dichte mit Bezug zu
privaten Aussenräumen.
2) Qualitative Entwicklung im Bestand
durch Mobilisierung von Nutzungsreserven
Für den Grossteil des Siedlungsgebietes sind
die städtebaulichen Grundstrukturen im
Wesentlichen vorgezeichnet. Vorrangige
Ziele im bestehenden Gefüge sind die Qualitätssicherung (Siedlungstypologie, Durchgrünung etc.) sowie der Schutz vor qualitätsmindernden Verdichtungen; Anreize für
Aufwertungsmassnahmen in hochverdichteten oder immissionsbelasteten Wohn- und
Mischgebieten können die Qualitätssicherung stärken.

19 ha – hier ist die Entwicklung planerisch
eingeleitet) und grenznah zu Lörrach im
Oberfeld (bis zu 9 ha). In Bettingen gibt es
nur sehr geringe Möglichkeiten für eine Ausweitung, zumal in dem Dorf die Erschliessungsmöglichkeiten im Sinne der Nachhaltigkeit (Bevorzugung ÖV) eine Ausweitung nicht
zweckentsprechend zulassen.
4) Standortoptimierungen öffentlicher
Nutzungen
Die langfristigen Fachplanungen für öffentliche oder öffentlich kontrollierte Nutzungen
wie Spitäler, Universität, Sportstätten und
Familiengärten bieten die Chance, vorhandene Standorte optimaler zu nutzen, um
Flächen für andere Nutzungen freizusetzen.
Das Potenzial hierfür beträgt ca. 30 ha.

3) Moderate Ausweitung des Siedlungsgebietes
Neben den Massnahmen, die das Wohnen
und Arbeiten in typisch urbanen Gebieten
mit teils hoher baulicher Dichte fördern
(Pkte. 1 und 2) oder Qualitäten an guten
Wohnlagen sichern (Pkt. 2), ist auch das vor
allem in Basel knappe Angebot für hochwertiges Wohnen in begrenzter Dichte und mit
Bezug zu privaten Aussenräumen zu entwickeln. Solche Potenziale liegen vor allem in
einer moderaten Ausweitung des Siedlungsgebietes an geeigneten Standorten.
Flächenpotenziale für Siedlungserweiterungen bestehen a) in Basel an den Stadtabschlüssen im Süden und Osten (bis zu
22 ha), b) in Riehen an den Hanglagen Mittelfeld und Langoldshalde (bis zu 7 ha), in
der Siedlungsebene im Stettenfeld (bis zu

204

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 205

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Die Siedlungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt seit 1860

Fazit Siedlungsentwicklung,
Siedlungsgebiet (Baugebiet)
Der Kanton hat nur noch geringe Möglichkeiten zur Vergrösserung der Siedlungsfläche. Da der Flächenbedarf für Wohnbevölkerung, Wirtschaft und Gesellschaft
weiterhin, wenn auch abgeschwächt,
ansteigt, können die Bedürfnisse nur durch
eine Kombination von Massnahmen erfüllt
werden: durch Ausweichen in die Höhe
(bauliche Verdichtung), durch Erneuerung
und stadt- und wohnverträgliche Umnutzung bestehender Siedlungsflächen, durch
Mobilisierung potenzieller innerer Reserven
(Einzonungen) und durch eine limitierte
Erweiterung des Siedlungsgebietes.

Historische Siedlungsbereiche –
bis 1860 (Riehen bis 1875)

Quelle: Baudepartement des Kantons Basel-Stadt. Von der
geschlossenen zur offenen Stadt – Die Siedlungsentwicklung des Kantons Basel-Stadt seit 1860, Basel, 2004

1. Phase der Stadterweiterung –
1860 bis 1875
2. Phase der Stadterweiterung,
«Gründerzeit» – 1875 bis 1925
3. Phase der Stadterweiterung,
«Moderne» – 1925 bis 1950
4. Phase der Stadterweiterung, Übergang
zur Nachmoderne – 1950 bis 1975
5. Phase der Stadterweiterung,
«Nachmoderne» und danach ab 1975

Fazit
205

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM1.2.2 Bahnhöfe als Schwerpunkte
der Siedlungsund Stadtentwicklung
Während früher Bahnhöfe vor allem Verkehrsstationen und Umsteigeknoten waren,
sind ihre Funktionen heute diversifiziert. Der
Trend zu multifunktionalen Zentren mit einer
grossen Angebotspalette hat sich durchgesetzt. Die zusätzlichen Funktionen lassen
sich wie folgt kategorisieren:
– Sekundäre Bahnhofsfunktionen: Es entstehen und entwickeln sich hauptsächlich
im Bahnhof selbst angesiedelte Einzelhandel-, Freizeit- und Kulturangebote
(«RailCity»).
– Tertiäre Bahnhofsfunktionen: Durch die
Magnetwirkung als Wirtschafts- und
städtische Zentren erleben die Gebiete
rund um den Bahnhof dank sehr guter
Anbindung an den ÖV einen Aufschwung.
Durch diese Veränderungen verstärken
Bahnhofsgebiete in Städten ihre siedlungsstrukturierende Schwerpunktfunktion. Sie
sind deshalb so optimal wie möglich in das
ÖV- und Langsamverkehrsnetz einzubinden
und durch städtebauliche Massnahmen für
die Wirtschaft attraktiv zu machen.23
Bahnhof SBB
In diesem Richtplan wird der von SBB und
BAV als «Basel SBB Personenbahnhof»
benannte Bahnhof am Centralbahnplatz
durchgehend als «Bahnhof SBB» bezeichnet. Es handelt sich dabei um die im Allgemeinverständnis der Baselstädter/innen verwurzelte Bezeichnung (siehe z.B. den offiziellen Stadtplan).
Der Bahnhof SBB ist mit dem Passagieraufkommen von rund 70’000 Personen der
drittgrösste Schweizer Bahnhof nach Zürich

23
24

ETH-Studie Bahnhöfe Basel, S. 89 – 116
ETH-Studie Bahnhöfe Basel, S. 119 – 147

12:34 Uhr

Seite 206

(205’000) und Bern (95’000). Basel verfügt
über ein gut ausgebautes Verkehrsnetz für
Nah- und Fernreisen und ist Bindeglied
zwischen Nord und Süd. Die Bedeutung des
Bahnhofs wird sich mit der Eröffnung der
NEAT verstärken. Durch sein vielfältiges
Angebot an Gewerbe und Dienstleistungen
generiert er täglich zusätzliche (je nach
Angaben) 20’000 bis 40’000 Besucher. Die
modernen Dienstleistungsgebäude rund um
den Bahnhof (Peter Merian Haus, Jacob
Burckhardt Haus, Elsässertor, GrosspeterAreal) machen ihn zum modernen und
zentralen Wirtschaftsstandort. Um künftige
Nutzungenkonflikte zu vermeiden (u. a.
Behinderung der Pendler durch Konsumenten), müssen die Entwicklungen im und um
den Bahnhof SBB (Euroville) aufeinander
abgestimmt werden. Zwar verringerte sich
die Trennwirkung des Bahnhofgebietes zwischen Gundeldingen und der restlichen Stadt
durch die Eröffnung der Fussgängerpasserelle (2003), doch wirkt vor allem die Nauenstrasse zwischen dem Bahnhof und der Altstadt als Barriere. Die Langsamverkehrsverbindungen, vor allem die der Fussgänger,
sind unattraktiv und für Ortsfremde nur
schwierig zu erkennen.23
Badischer Bahnhof
Der Badische Bahnhof ist Ankunfts- und
Abreiseort von täglich rund 12’000 mehrheitlich südbadischen Pendlern. Obwohl
seine Besucher sich zufrieden über ihn äussern und die sekundären Funktionen zunehmen (es hat sich etwas Gewerbe angesiedelt,
ein Kleintheater und mehrere Restaurants
üben eine gewisse Anziehungskraft aus),
kann er sein Potenzial als siedlungsstrukturierender Schwerpunkt noch nicht genügend
entfalten. Er übt durch seine etwas isolierte
Lage eine beachtliche Trennwirkung zwischen Kleinbasel und dem Hirzbrunnenquar-

tier aus. Es fehlt zudem ein direkter Zugang
aus dem Hirzbrunnen.
Die ÖV-Anbindungen ins Stadtzentrum sind
zwar zweckmässig, doch mangelt es noch
an raschen Verbindungen zum Bahnhof SBB.
Die Langsamverkehrsverbindungen sind verbesserbar.24
Bahnhof St.Johann
Bis 2009 wird der heutige Güterbahnhof
St.Johann zu einer funktionsfähigen Drehscheibe des ÖV mit S-Bahnhof ausgebaut
sein. Mit der in Gang befindlichen Verknüpfung der Bahn- und ergänzten Tramlinien (Verlegung der Tramlinie 1 aus der
Gasstrasse an den Bahnhof und in die Voltastrasse) werden die Verbindungen ins Quartier und in die Innenstadt wesentlich verbessert. Der S-Bahnhof weist lagebedingt (u. a.
in der Nähe zu hochverdichteten Arbeitsplatzgebieten) ein grosses Einzugsgebiet
auf.
Die Verbindungen, vor allem die des S-Bahnverkehrs, entlasten bereits teilweise den
Bahnhof SBB. Der Bahnhof St.Johann soll
nicht nur als Drehscheibe des öffentlichen
Verkehrs dienen, sondern auch eine Zentrumsfunktion ausüben für das Quartier und
die in der Umgebung angesiedelten Unternehmen (Novartis etc.). Die Zentrenbildung
wird mit entsprechenden Nutzungsangeboten unterstützt, das bestehende Kunstangebot rund um den Bahnhof (Nordtangente –
Kunsttangente, Stadtentwicklung ProVolta)
soll fortbestehen.

206

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 207

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Fazit Bahnhöfe alsSchwerpunkte
der Siedlungs- und Stadtentwicklung

AM1.3 Wirtschaft im Siedlungsraum

Bahnhöfe nehmen nicht mehr nur ihre
eigentliche Funktion als Verkehrsknotenpunkt wahr, sondern auch Dienstleistungs-,
Service- und Freizeitfunktionen. Durch diese
vielfältigen Nutzungen werden sie zu
Schwerpunkten der Siedlungs- und Stadtentwicklung, zumal sie dank ihrer Ausstrahlungskraft auf die an den ÖV hervorragend
angeschlossene Umgebung immer mehr
Unternehmen anziehen.

AM1.3.1 Standortattraktivität von
Basel-Stadt
Basel ist ein attraktiver und wettbewerbsfähiger Standort und eine der wirtschaftlich
stärksten Regionen der Schweiz. Zwischen
2000 und 2004 ist das BIP von Basel-Stadt
jährlich im Durchschnitt um 2,1% gewachsen.25 Basel zählt zu den weltweit stärksten
Zentren der Life Science Industrie und der
chemischen Industrie und ist ein wichtiger
Finanzplatz. Mehrere Faktoren haben zur
derzeitigen Standortattraktivität Basels beigetragen: Unter anderem die Verfügbarkeit
und Qualität von Flächen, die Verfügbarkeit
hoch qualifizierter Arbeitskräfte, die
Besteuerung juristischer Personen, die Flexibilität des Arbeitsmarktes und der Zugang
zu dem in Universitäten und Forschungseinrichtungen produzierten Wissen. Daneben
spielen auch die so genannten weichen
Standortfaktoren (z.B. das Image der Stadt
oder die Qualität der öffentlichen Verwaltung) sowie personenbezogene Faktoren
(z.B. die Wohn- und Freizeitqualität) eine
wichtige Rolle, die mehrheitlich hochqualifizierten und sehr mobilen Arbeitskräfte anzuziehen und in der Region zu halten. Allerdings stehen aufgrund der zunehmenden
internationalen Verflechtung auch die Basler
Unternehmen unter wachsendem Druck,
effizient und innovativ zu arbeiten. Aus diesem Grund ist der Erhalt und die Verbesserung der Standortqualität Voraussetzung für
eine weiterhin positive wirtschaftliche Entwicklung.26
Das Mitte September 2006 vom Grossen
Rat verabschiedete Gesetz zur integrierten
Standortförderung trat per 1. Dezember
2006 in Kraft und soll die verschiedenen
Anstrengungen zur Verbesserung der Stand-

Fazit

25

Ratschlag zum Standortförderungsgesetz, S. 7
Ratschlag zum Standortförderungsgesetz, S. 6 & 7
27
BAK Basel zur realen Bruttowertschöpfung
26

ortattraktivität noch besser aufeinander
abstimmen. Das Hauptziel des Standortförderungsgesetzes ist, dazu beizutragen,
dass die Region Basel auch weiterhin ein im
nationalen und internationalen Vergleich
attraktiver und wettbewerbsfähiger Standort
bleibt und auch als solcher wahrgenommen
wird.
Die Basler Wirtschaftspolitik zielt darauf ab,
vor allem Unternehmen in den für Basel
wichtigen Branchen mit hoher Wertschöpfung sowie den grossen Arbeitgebern in
anderen Branchen hervorragende Rahmenbedingungen zu bieten. Die für Basel wichtigen Branchen sind die Life Sciences Wirtschaft, die chemische Industrie, die Finanzdienstleistungen und die Informations- und
Kommunikationstechnologie. Da die Tourismus- und Kulturwirtschaft selbst die Funktion eines Standortfaktors für Unternehmen
und Bewohner einnehmen, liegen auch
diese Branchen im Fokus der Wirtschaftspolitik.
AM1.3.2 Wirtschaftlicher Strukturwandel im Agglomerationskern
Mehrere wirtschaftsstrukturelle Entwicklungen wirken sich auf den Siedlungsraum aus:
In der Industrie entstehen zunehmend mehr
Arbeitsplätze in Forschung, Entwicklung und
Verwaltung (die so genannten «white collar
jobs»), während weniger Beschäftigte in der
Produktion («blue collar jobs») tätig sind.
Daneben lässt sich bezüglich der Beschäftigten in Basel ein Bedeutungsgewinn der
Dienstleistungen (z.B. Unternehmen, die in
neuen Technologien tätig sind) erkennen.
Trotz dieses Bedeutungsgewinns trägt die
Basler Industrie (vor allem die Life Science
Wirtschaft) auch weiterhin einen erheblichen und in den letzten Jahren sogar noch
zunehmenden Teil zur Wertschöpfung bei27
und ist für den grössten Teil der Basler

207

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Exporte verantwortlich (wertmässig im Jahr
2006 ca. 95%).28
Aus diesen wirtschaftlichen Entwicklungen
ergeben sich neue Bedürfnisse der Wirtschaft an den Siedlungsraum, wie z.B. eine
erhöhte Nachfrage nach Büro- und Laborflächen, eine bessere Erreichbarkeit mit dem
öffentlichen und privaten Verkehr sowie eine
höhere Umfeldqualität. Dies hat zum Teil
bereits zu neuen Nutzungen in ehemals ausschliesslich industriell genutzten Arealen
oder zur Ballung von neuen wirtschaftlichen
Funktionen an den Bahnhöfen geführt. Aufgrund der zentralörtlichen Vorteile von Basel
und der vergleichsweise hohen Landpreise
wird die Tendenz zugunsten von Arbeitsnutzungen mit hoher Wertschöpfung pro Fläche
wohl auch mittelfristig anhalten.29
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen
bestehen neue Möglichkeiten für die konzentriertere Nutzung von Flächen und für
eine Mischung mit anderen Nutzungen.
Dadurch werden zu kritischen Faktoren für
die Integration von Arbeitsnutzungen in
die Stadt anstelle der Emissionen aus der
Produktion nun Engpässe bei Verkehrsinfrastrukturen und induzierte Verkehrsemissionen. Dies gilt besonders auch für
publikumsintensive Einzelhandels- und
Freizeitnutzungen als weitere Form der
ökonomischen Restrukturierung (siehe
AM1.4). Da zudem in Basel-Stadt nur noch
sehr wenig bebaubare Zonen verfügbar
sind, sollten Ansiedelungen – wo möglich –
bestimmte Kriterien erfüllen – wie zum
Beispiel einen ausgezeichneten ÖV-

12:34 Uhr

Seite 208

Anschluss oder limitierte Lärm- und Abgasemissionen.

Fazit Wirtschaft im Siedlungsraum
Um die im internationalen Vergleich gute
Konkurrenzfähigkeit Basels zu erhalten und
vor allem Unternehmen der Life Sciences
Wirtschaft, der chemischen Industrie, der
Finanzdienstleistungen und Unternehmen,
die in neuen Technologien tätig sind, sowie
den grossen Arbeitgebern in anderen Branchen hervorragende Rahmenbedingungen
zu bieten, sind sehr gute Infrastrukturen
aufrechtzuerhalten und wo nötig zu schaffen. Insbesondere den optimalen Anschlüssen an ÖV, Strassen und Flughafen sowie
der Verfügbarkeit von geeigneten Flächen
kommt eine herausragende Bedeutung zu.
Die gute Erreichbarkeit ist zudem ein wichtiger Standortfaktor für die Tourismus- und
Kulturwirtschaft.

Fazit
Rheinhafen, Blick nach Süden; Luftbild

28
29

StatA B Internet, Aussenhandelsstatistik
Zumal eine generelle Verlangsamung des Bedarfs
an Arbeitsflächen über die demographisch bedingten
Rückgänge der Erwerbstätigen insgesamt erst nach
2020 zu erwarten ist und an attraktiven Standorten
durch Zuwanderung ausgeglichen werden kann
(Quelle: CS Der Schweizer Immobilienmarkt – Fakten
und Trends Feb 2005, 29f).

208

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 209

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM1.4 Verkehrs-/publikumsintensive Einrichtungen
AM1.4.1 Stand und Entwicklungstendenzen
Obwohl der Boom der Einkaufszentren im
Vergleich zu den frühen 1970er-Jahre
beträchtlich abgenommen hat, werden
schweizweit jährlich immer noch mehrere
Einkaufszentren mit einer Verkaufsfläche
von über 10’000 m2 eröffnet. Verkehrsintensive Einrichtungen befinden sich mehrheitlich entweder in der Nähe zu Autobahnen
oder auf der «grünen Wiese», da die automobile Erreichbarkeit ein wichtiger Standortfaktor ist. Obwohl dies unter Umständen
zweckmässig ist, wie zum Beispiel bei Fachmärkten mit Gütern für den mittel- bis langfristigen Gebrauch (schwere oder sperrige
Güter),30 hat dies zur Folge, dass die mit
dem ÖV schwach verknüpften Standorte
(über-)regionale Verkehrsströme des MIV
auslösen, die sich in Form von Lärm- und
Luftbelastungen unmittelbar auf die Umwelt
und auf die Qualität der Siedlungsgebiete
auswirken sowie gegebenenfalls lokale
Gewerbe- und Versorgungsstrukturen
schwächen.
Der neue Trend zu Einkaufszentren, gegebenenfalls in Kombination mit Sport- oder
anderen publikumsintensiven Einrichtungen,
soll aufgrund von Prognosen in den nächsten Jahren anhalten. Dies wird den Bedarf
an Flächen erhöhen.

AM1.4.2 Aufgabe von Politik und
Planung
Die räumliche Situierung verkehrsintensiver
Einrichtungen ist von übergeordnetem,
regionalem Interesse und muss folgende
Regeln berücksichtigen: Grenzübergreifend
abgestimmte Standortwahl, gute Anschlüsse
an den ÖV und an das Langsamverkehrsnetz, Aufnahmefähigkeit zu- und wegführender Strassen sowie taugliche Parkierungskonzepte.
In der Schweiz werden auf Richtplanstufe
verkehrsintensive Einrichtungen unterschiedlich gesteuert. Einzelne Kantone lehnen
Standortfestlegungen (d. h. Positivplanung)
ab und bevorzugen es, Standortkriterien zu
formulieren; andere nutzen den Richtplan
für Standortfestlegungen (zusammen mit
Kriterien).
AM1.4.3 Verkehrsintensive Einrichtungen in der Agglomeration
Basel
Auch in der Agglomeration Basel wurden in
den letzten Jahren grossflächige Einkaufszentren und Fachmärkte eröffnet oder entstehen zur Zeit (Basel: Dreispitz, St.Jakob;
Pratteln, Allschwil, in Deutschland und
Frankreich),31 weitere sind geplant (Stückiareal Basel, Allschwil, Aesch Nord etc.).

AM1.4.4 Attraktionsverlust der Innenstädte – verstärkt durch verkehrsintensive Einrichtungen
Zu den demographischen, ökonomischen
und stadtstrukturellen Veränderungen, die
sich nachhaltig auf das Einkaufsverhalten,
die Kaufkraftströme und die Standorte auswirken – es droht der Verlust lebendiger
Innenstädte –, kommt die Entwicklung von
am Stadtrand oder in der Agglomeration
erstellten Einkaufszentren hinzu. Um die
Innenstadt als Wirtschaftsstandort, Freizeit-,
Wohn- und Begegnungsraum zu stärken,
muss sie attraktiver gestaltet werden.32

Fazit Verkehrs-/publikumsintensive
Einrichtungen
Stadtgerechte Mobilität ist auch für Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen Bedingung. Durch optimale
Platzierung solcher Einrichtungen an Verkehrsknotenpunkten – im Einzuggebiet des
ÖV –, durch klar formulierte Standortkriterien sowie durch Verkehrslenkungsmassnahmen können Emissionen von Wohngebieten ferngehalten werden. Dem Druck
auf die Innenstadt (u. a. Verlust der
Angebotsvielfalt) ist mit Massnahmen zur
Attraktionssteigerung des Zentrums zu
begegnen.

Fazit

30

Kanton Basel-Land, Aktuelle Situation und Entwicklungstendenzen, Materialien zum Konzept räumliche Entwicklung
Kanton Basel-Landschaft, Liestal, 2003, S. 13
31
Schiller, René, Schultz, Barbara, Publikumsintensive Einrichtungen. Konsum und Freizeit. 1970 bis heute – mögliche Entwicklungen für die Zukunft, ETH Zürich, IRL – Institut für Raum- und Landschaftsentwicklung, Fachbereich Landschaftsund Umweltplanung, Zürich, 2003, S. 2– 4
32
Kampschulte, Andrea, Nachhaltige Stadtentwicklung: Perspektiven des Detailhandels in der Basler Innenstadt, Fachhochschule Nordwestschweiz FHNW, Hochschule für Wirtschaft, Basel, 2005, http://www.ifsm.ch/projekte-forschung/projektbasel.htm

209

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM1.5 Siedlungsqualität
AM1.5.1 Einflussfaktoren
Die Qualität einer Siedlung hängt von verschiedenen Faktoren ab, sowohl von naturgegebenen (Topographie, Gewässerläufe)
als auch von kulturell geformten. Wesentliche Elemente der Qualität sind dabei:
– das Orts- oder Städtebild,
– die architektonische / bauliche Beschaffenheit,
– das Vorhandensein adäquater Wohnungen und wohnlicher Gevierte,
– Arbeitsplätze und Einkaufsmöglichkeiten,
– kurze Wege zu Bahn, Tram und Infrastruktureinrichtungen,
– Ausstattung mit öffentlichen Plätzen,
– urbane und grüne Freiräume,
– Umgebungs- und Freiraumgestaltung,
– Quartierverbundenheit,
– Vorhandensein von Flora und Fauna,
– frische Luft und viel Licht,
– die geschichtlich gewachsene, sich wandelnde Stadtkultur.
Die Aufrechterhaltung und Verbesserung der
Siedlungsqualität wird in Basel-Stadt schon
seit mehreren Jahren aktiv mit verschiedenen Instrumenten und Programmen betrieben. Vor allem mit dem von 1999 bis 2007
durchgeführten «Aktionsprogramm Stadtentwicklung Basel», fokussiert auf die drei
Impulsprojekte «Rhein», «5’000 Wohnungen für Basel-Stadt» und «Rahmenkredit
Wohnumfeldaufwertung»,33 wurden viele
Verbesserungen der Siedlungsqualität im
ganzen Kantonsgebiet erreicht.

33
34

APS Broschüre, S. 7, S. 18
Trinationale Agglomeration Basel – TAB, Entwicklungskonzept und Schlüsselprojekte für die Trinationale Agglomeration Basel TAB Schlussbericht, St.Louis, 2001, S. 6

12:34 Uhr

Seite 210

Die seit 2006 betriebene Stadtentwicklung
Basel Nord trägt zur Erhöhung der Siedlungs- und Lebensqualität in den von Verkehr und Industrie geprägten Quartieren
St.Johann und Kleinhüningen bei. Gezielte
Massnahmen sollen die Quartiere lebenswerter und attraktiver für Familien in- und
ausländischer Herkunft machen. Bürgerbeteilungsprozesse ermöglichen, die Wünsche
und Bedenken der Anwohner/innen zu kennen und gezielt darauf zu reagieren.
AM1.5.2 Ortsübergreifende Transformationen der Stadt – Herausforderungen für den Kanton
Obwohl ab Mitte der 1970er-Jahre sich die
Kantons- und Stadtentwicklung auf den
Schutz der Wohnqualität und auf Wohnförderungsmassnahmen ausgerichtet hatte,
und obwohl der Kanton Massnahmen für
den Langsamverkehr ergriff, Teile der Altstadt
sanierte und unter Schutz stellte, Grünräume
aufwertete und den ÖV entscheidend förderte, sank die Einwohnerzahl stetig. Vor allem
junge Familien zogen ins Umland; auch
dadurch stieg der grenzüberschreitende,
überwiegend motorisierte Pendelverkehr.
Das Bewusstsein, dass Basel-Stadt das Zentrum einer trinationalen Region ist, erfährt
durch das EWR-Nein der Schweiz (1992)
einen entscheidenden Schub. Die Entwicklungen werden internationaler: Die Mobilitätsansprüche steigen, die Globalisierung der
Märkte und die Vernetzung über die Grenzen
fordern sowohl Politik als auch Planung
heraus. Der Kanton Basel-Stadt öffnet sich
im Rahmen des eidgenössischen Spielraums
konsequent der Entwicklung und erarbeitet
ab 1995 zusammen mit den Partnern der
Trinationalen Agglomeration Basel (TAB,
heute: Trinationaler Eurodistrict Basel TEB)
ein gemeinsames, grenzüberschreitendes
Entwicklungskonzept mit dem Ziel, die Koor-

dination in der Raumplanung zu verbessern
und konkrete, für die Agglomeration wichtige Projekte zu realisieren.34
AM1.5.3 Integrale Stadtentwicklung
Die integrale Stadtentwicklung, die sich
momentan auf die Quartiere in Basel Nord
konzentriert, fasst in ihrem Arbeitsansatz
räumliche, soziale, wirtschaftliche, ökologische und organisatorische Aspekte soweit
wie möglich in einem kohärenten Ganzen
zusammen. Ziel ist es, den Lebensraum –
und damit auch die Siedlungsqualität – für
die Bevölkerung positiv zu gestalten und
gute Lebensbedingungen zu ermöglichen,
die Standortattraktivität für die Wirtschaft
zu stärken sowie die Entwicklungspotenziale
der Stadtteile zu nutzen.
Integrale Stadtentwicklung bringt sozialwissenschaftliches und ökonomisches Wissen in
die räumliche Planung ein, sorgt für die Vernetzung sektoraler Aufgaben und bezieht
Akteure aus der Privatwirtschaft und den
Quartieren ein. Durch Koordination, Kommunikation und Kooperation fördert (und fordert) die integrale Stadtentwicklung die Entwicklung des Stadtteils und geht über die
räumliche Wirkung, die im Richtplan behandelt wird, hinaus.
Integrale Stadtentwicklung hat zudem die
Entwicklung der Quartiere zu beobachten
und vorauszudenken. Es gilt, frühzeitig
Handlungsbedarf zu erkennen und, wo
nötig, vertieft ein Problem zu analysieren,
Strategien zu entwickeln, Personen zu vernetzen oder eine Entwicklung zu initiieren.
Grundlagen und Strategien sollen dabei im
Austausch mit Beteiligten und Betroffenen
entwickelt werden. Der Austausch mit allen
Akteuren der Stadtentwicklung – mit der
Bevölkerung, der Wirtschaft, der Politik und
den übrigen Verwaltungsstellen – ist für die
Arbeit entscheidend.

210

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 211

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Für die Stadtentwicklung Basel Nord hat der
Regierungsrat Basel-Stadt als Detaillierung
des Politikplan-Schwerpunktes und als
Steuerungsinstrument für das interdepartementale Handeln einen Grundlagenbericht
zu den Zielen und Massnahmen verabschiedet (Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt,
Stadtentwicklung Basel Nord, Ziele und
Massnahmen zum regierungsrätlichen Politikplan-Schwerpunkt, Basel 2008).
Mit der Verwaltungsreform 2009 wird die
integrale Stadtteilentwicklung als eigene
Fachstelle innerhalb der Abteilung Kantonsund Stadtentwicklung des Präsidialdepartements in eine Regelstruktur überführt.
Damit sind zukünftig auch andere räumliche
Schwerpunktsetzungen denkbar.
AM1.5.4 Innenstadt – Qualität im
Zentrum. Belebung struktureller Stärken
Die Basler Innenstadt ist wohl einer der
bekanntesten und beliebtesten Freiräume
der Stadt und gilt dank seiner Altstadt als
Zeichen hoher Siedlungsqualität. Die Innenstadt übernimmt für die Agglomeration
Basel wichtige Funktionen; sie ist nicht nur
Kern städtischen Lebens, sozialer Treffpunkt,
Erlebnis- und Freizeitraum, sondern bietet
auch hochwertigen Wohnraum, ist Tourismusmagnet und trägt zentrale Versorgungsfunktionen. In einer Phase der «Dezentralisierung der Zentralität», in der grosse Einkaufszentren am Stadtrand und ausserkantonal das innenstädtische Detailhandelsgewerbe konkurrieren, ist eine attraktive
Innenstadt unabdingbar (siehe AM1.4).
Das historisch gewachsene Stadtzentrum
mit seinem Ambiente, seiner eigenen Identität und seiner Angebotsvielfalt gilt es zu
erhalten und gegebenenfalls aufzuwerten.
Obwohl die Sehenswürdigkeiten wie Basler
Münster, Rathaus etc. und die kulturellen

Angebote bereits Visitenkarte der ganzen
Region sind, besteht im öffentlichen Raum
der Innenstadt teilweise Handlungsbedarf,
um die Qualitäten zu erhalten. Unter anderem stehen in der Freien Strasse, am Rümelinsplatz und in der Aeschenvorstadt Gestaltungsmassnahmen an. Durch flächendeckende, mit einem fundierten Konzept
unterlegte Projekte soll der «Multifunktionsraum Innenstadt» (attraktiver Mix aus
Läden, Gastronomie, Freizeit- und Kultureinrichtungen) weiterhin erhalten bleiben.

Der Autoverkehr dominiert trotz vieler
Bemühungen die Strassenräume. In allen
Wohnquartieren sind oder werden auf nutzungsorientierten Strassen zur Verkehrsberuhigung Tempo 30- oder Begegnungszonen
eingeführt. Umweltschutzgesetz sowie Verkehrsplan zielen auf eine nachhaltige Verkehrsentwicklung, die der Aufwertung der
Freiräume entgegenkommt.

AM1.5.5 Frei- und Grünräume
als Standortfaktoren
Von grosser Bedeutung für die Siedlungsqualität ist der öffentliche Raum. BaselStadt, insbesondere Basel, besitzt eine
grosse Anzahl von stadtbildprägenden Freiräumen: Parkanlagen, Plätze und Strassen
sowie die Flussräume Rhein, Birs und Wiese.
Diese Begegnungs- und Bewegungsräume
sind Orte organisierter oder spontaner
Anlässe.
Der öffentliche Raum wird heute fast überall
sehr stark genutzt. Freiflächen und Nischen
für spontane Anlässe, besonders wenn sie
mit Lärm verbunden sind, führen zu Konflikten mit den Bedürfnissen der Anwohnerschaft. Messen, Einkaufs- und Kulturangebote, Wirtschaft und Hochschulen ziehen
Besucher/innen von weither an, ebenso die
zoologischen und botanischen Gärten, die
Rheinschifffahrt und die grossen Sportanlässe. Besonders der Rheinraum als der zentralste und grösste Freiraum der Stadt Basel
untersteht einem hohen vielfältigen Nutzungsdruck.
Als Treffpunkte im Alltag sind die Quartierplätze, Wohnstrassen, Begegnungszonen
und die bespielbaren Schulanlagen von
grosser Bedeutung für Wohnqualität und
Integration.
Riehen Wenkenhof

211

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Die vielfältigen Grünräume innerhalb und
ausserhalb des Kantons wie die Wieseebene, der Dinkelberg, das Bruderholz, der
Allschwilerwald, das Leimen-, das Birsigund das Birstal beeinflussen ebenfalls die
Siedlungsqualität. Der Zugang in diese Naherholungsgebiete erfolgt meistens entlang
von begrünten Promenaden. Jedoch
erschweren einschneidende Barrieren

12:34 Uhr

Seite 212

(Nationalstrassen, Eisenbahn) den Zugang.
Vor allem der Zugang zu den Rheinufern in
Basel Nord oder in die Felderlandschaft von
Bourgfelden und Hégenheim sowie in die
grösseren, auch ausserkantonalen (Naherholungs-)Gebiete ist zu verbessern.
Bedarf an Grünräumen in der
Stadt Basel – und Kompensationsmöglichkeiten
Konnten früher durch Umwandlung von
Friedhöfen in einzelnen Wohnquartieren
grössere Parkanlagen geschaffen werden,
stehen heute kaum mehr zusammenhängende Flächen zur Verfügung, es sei denn,
sie werden im Zusammenhang mit Stadtentwicklungsgebieten geschaffen (z. B. Erlenmatt). Für einige Quartiere ist die Versorgung mit ausreichenden und erreichbaren
Grünräumen noch ungenügend.36 Da das
Freiraumangebot innerhalb des Kantons als
Standortfaktor zu betrachten ist, ist es notwendig, die Grünraumversorgung und die
Qualität der Freiräume wenn immer möglich
zu erhöhen (und eine ausgewogene Grünflächenbilanz pro Kopf anzustreben), neue
Freiräume in dicht bebauten Quartieren zu
schaffen und öffentliche Freiräume konsequent in Wert zu setzen. Dabei sind die
durch bauliche Aktivitäten gewonnenen
Ressourcen einzusetzen (Mehrwertabgabefonds).
AM1.5.6 Bewegung und Sport
Die Freizeitgestaltung spielt sich im Raum
Basel vor dem Hintergrund eines qualitativ
hochwertigen öffentlichen Verkehrssystems,
einer verdichteten Siedlungsstruktur sowie
eines guten Freizeit- und Sportangebots ab.
Neben dem Sport im traditionellen Sinn mit
einer leistungs- und wettkampforientierten
35

Freiraumkonzept des Baudepartementes, 2004

Komponente, die vornehmlich von Vereinen
angeboten wird, kommt dem nichtorganisierten Individualsport und – aus gesundheitspolitischen Überlegungen – insbesondere der «niederschwelligen Bewegung»
eine immer grössere Bedeutung zu. So liegt
der Schwerpunkt bei der kantonalen Bewegungspolitik sowohl im Alltagssport als auch
ganz allgemein in der individuellen körperlichen Betätigung.
Während der traditionelle Sport vor allem
auf eigens dafür konzipierten Anlagen ausgeübt wird, greift der Individualsport darüber hinaus. Tendenziell nutzt er nicht nur
jeden Freiraum, sondern teilt sich auch häufig Räume mit anderen Nutzern. Jogger laufen in der Innenstadt, am Rhein, im Wald,
auf den Trottoirs, Skateboarder «erobern»
Räume in der Innenstadt, Biker nutzen Wald
und Wiesen, Kletterer Brückenpfeiler und
Natursteinwände etc. Insbesondere junge
Erwachsene suchen sich ihre Bewegungsräume in der Nähe ihres Wohn- und Lebensumfelds, während ältere teils grosse Distanzen bis zum Ort ihrer körperlichen Freizeitaktivität zurücklegen.
Auch in Basel-Stadt wächst die Zahl der
Menschen, die sich zu wenig bewegen. Der
Staat kann dazu beitragen, die Bewohner
zur Bewegung zu motivieren, indem er u. a.
die bewegungsrelevanten staatlichen und
privaten Aktivitäten vernetzt.
AM1.5.7 Handlungsbedarf bei Lärmvorsorge und Lärmsanierung
Die Lärmbelastung im Kanton Basel-Stadt
setzt sich zusammen aus den Emissionen
aus dem Verkehr (MIV, Bahn, Flugzeuge),
der Industrie und dem Gewerbe sowie aus
menschlichem Alltagslärm. Als wichtigste
Lärmquelle ist dabei der motorisierte Individualverkehr zu bezeichnen. Beinahe entlang
aller verkehrsorientierten Strassen werden

Claramatte, Pavillon

212

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 213

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

die Immissionsgrenzwerte überschritten.
Rund 30’000 Personen sind einer Belastung
über den Immissionsgrenzwerten ausgesetzt. In Anbetracht des bisherigen jährlichen Zuwachses wird sich ohne Massnahmen bis ins Jahr 2020 das Verkehrsaufkommen um rund 30% erhöhen. Je nach Betroffenheit kann die Wohn- und Siedlungsqualität beträchtlichen Einschränkungen unterliegen. Es besteht deshalb Sanierungsbedarf.
Aufgrund von verkehrstechnischen Vorgaben
und städtebaulichen Gründen ist die Erstellung von Lärmschutzwänden nur in Einzelfällen möglich. In der Vergangenheit wurden
daher überwiegend Beiträge an den Einbau
von Schallschutzfenstern geleistet.
Im Jahre 2000 wurden aufgrund der Emissionen des Schienenverkehrs 2’414 Personen mit Lärmimmissionen über dem Grenzwert belastet. Durch Massnahmen am Rollmaterial und auf dem Ausbreitungsweg soll
die Zahl der Personen mit Lärmimmissionen
über dem IGW auf 735 im Jahre 2015 reduziert werden.
In Bezug auf die Belastung durch den Fluglärm befindet sich der Kanton Basel-Stadt
gegenwärtig in der Lage, keine Grenzwertüberschreitungen aufzuweisen. Die weitere
Entwicklung hängt stark vom Betriebsreglement sowie der Anzahl Flugbewegungen ab.
Innerhalb des dicht genutzten Siedlungsgebietes des Kantons ergeben sich immer wieder lokale Konflikte um die Nutzung. Das
Nebeneinander von lärmempfindlichen Nutzungen mit Industrie und Gewerbe kann
einerseits die Wohnqualität verringern,
andererseits die gewerbliche Nutzung übermässig beschränken. Die ebenfalls intensive

LUFTHYGIENEAMT BEIDER BASEL 2004: Luftreinhalteplan der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft
37 PAK entstehen bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe
wie Diesel, Heizöl und Benzin
36

Nutzung des öffentlichen Raumes, gerade in
zentralen städtischen Lagen, führte in den
letzten Jahren zu vermehrten Abwägungen
über das Mass der Tragbarkeit der Nutzungen.
AM1.5.8 Lufthygiene
Durch die bisherigen Luftreinhaltemassnahmen konnten die Luftschadstoffemissionen
in der Region Basel in den vergangenen
20 Jahren deutlich reduziert werden. Die
Luft ist aber immer noch in einem Mass
belastet, dass gesundheitliche und ökologische Schäden hervorgerufen werden können. Insbesondere besteht bezüglich Stickoxiden, Feinstaub (PM10), Ozon sowie
dem übermässigen Stickstoffeintrag durch
Ammoniak in die Umwelt weiterhin grosser
Handlungsbedarf.
Massgeblich verantwortlich für die übermässigen Immissionen ist der motorisierte
Verkehr. Entsprechend sind die Stickoxidund Feinstaub-Immissionen im städtisch
überbauten Gebiet sowie entlang der wichtigen Hauptverkehrs- und Transitachsen in
der Agglomeration Basel übermässig hoch.
Die Stickoxidbelastungen sind fast konstant
zu hoch, kurzzeitige übermässige Spitzenwerte kommen jedoch nur noch an Strassen
mit hohem Verkehrsaufkommen und
schlechter Durchlüftung vor. Auch beim
PM10 liegt die Langzeitbelastung in der
Stadt Basel deutlich über dem Immissionsgrenzwert.
Im Luftreinhaltplan beider Basel 2004
(LRP)36 sind diejenigen Massnahmen aufgeführt, mit denen die Ziele der Luftreinhaltung erreicht werden sollten. Im Verkehrsbereich liegt der Schwerpunkt in der verbesserten Abstimmung von Siedlungs- und Verkehrsentwicklung.

AM1.5.9 Bodenbelastung
In den letzten Jahren wurden die Böden von
Parkanlagen, Kinderspielplätzen, Familiengärten und von Parzellen mit Bauvorhaben
hinsichtlich ihrer Schadstoffe untersucht.
Die Untersuchungen zeigen Belastungen mit
Blei und polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK)37, die vor allem aus

213

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

der Zeit, als die Autos noch mit bleihaltigem
Benzin betrieben wurden, stammen. In der
Stadt Basel wurden bei rund 75% der untersuchten Böden Belastungen mit Blei und
PAK über dem Richtwert der Verordnung
über Belastungen des Bodens erreicht. Die
Fruchtbarkeit der Böden ist somit langfristig
gefährdet. Riehen ist von diesen Belastungen weniger betroffen. Obwohl für Bettingen keine Daten vorliegen, wird angenommen, dass keine oder lediglich lokal eng
begrenzte Richtwertüberschreitungen vorhanden sind.
Die verschiedenen im Landwirtschaftsgebiet
vorgefundenen organischen Stoffe wie PAK,
Polychlorierte Biphenyle, Dioxine und Furane
stellen in der Regel kein Problem dar. Auswirkungen von anderen Stoffen auf das
Landwirtschaftsgebiet sind im Moment noch
nicht vollständig bekannt.

12:34 Uhr

Seite 214

Da seit 2006 die landwirtschaftliche Klärschlammverwertung gesetzlich unterbunden
ist, wurde ein wichtiger Eintragspfad
für unterschiedliche Schadstoffe hinfällig.
Hingegen sind Belastungen mit PAK auf
Landwirtschaftsflächen entlang von Verkehrsstrassen auch heute noch möglich.
Die Grundwasserschutzzone Lange Erlen
war bis vor rund 100 Jahren, als die Wiese
begradigt und eingedämmt wurde, Überschwemmungsgebiet. Im Mittelalter wurden
im Wiesental Erze abgebaut, deren Abwässer schwermetallbelastet waren. Bei Hochwasser änderte sich der Verlauf der Wiese
ständig und auch die Orte von Sedimentationen wechselten. So sind heute Lagen und
Linsen bekannt, die eine erhöhte Schwermetallkonzentration aufweisen, die aber
teilweise nicht an der Oberfläche, sondern
in einer Tiefe von bis zu zwei Metern unter
der Terrainoberfläche liegen.
Kontaminierte Stellen werden, sofern eine
konkrete Gefährdung aus ihnen hervorgeht,
gereinigt.

Fazit Siedlungsqualität
Die Siedlungsqualität, die in Basel-Stadt in
Form der gebauten Stadt mit ihrem Umfeld
von undiskutablem Wert ist, soll erhalten
und, wo nötig und möglich, erhöht werden
– abgeleitet von den Bedürfnissen der
Bewohner und Bewohnerinnen, der Unternehmen sowie der Besucher und Besucherinnen. Schutzmassnahmen sind zu ergreifen, um schädliche Einflüsse auf die natürliche Umwelt, Mensch, Flora und Fauna so
weit wie möglich zu reduzieren.

Fazit
214

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 215

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM1.6 Öffentliche Bauten
und Anlagen
AM1.6.1 Bedarf an Flächen für kantonale öffentliche Bauten und
Anlagen wird durch Konzentration und Zusammenlegung
befriedigt
Für öffentliche Bauten und Anlagen ist im
Planungszeitraum kein relevanter Zuwachs
zu erwarten. Dies ergibt sich aus der Bevölkerungsstatistik und aus der finanziellen
Situation des Kantons.
Der Auftrag, für Wohnen geeignete Gebäude am Münsterhügel freizugeben, kann
durch Verlegen von Verwaltungseinheiten an
neue Standorte schrittweise erfüllt werden.
Der Bedarf an Flächen für kantonale öffentliche Bauten und Anlagen kann durch Konzentration und Zusammenlegung befriedigt
werden.

urbane Umfeld eingebundenen Campusarealen sollen gemäss Strategie der Universität Synergien gefördert, mehr Raum zur
Verfügung gestellt und das universitäre Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt werden.

gen. Der Bereich Design und Kunst ist über
mehrere Standorte verteilt und wird im
zukünftigen Art Cluster auf dem DreispitzAreal konzentriert.

AM1.6.4 Fachhochschulen
Basel ist gemäss dem Staatsvertrag über die
Fachhochschule Nordwestschweiz FHNW
der Schwerpunkt für Design, Kunst und
Musik sowie komplementärer Standort für
Soziale Arbeit, Wirtschaft und Dienstleistun-

AM1.6.5 Obligatorische und
weiterführende Schulen
Die Schülerzahlen im Kanton Basel-Stadt
sind leicht rückläufig. Die Schulen haben
aber dennoch an diversen Standorten Entwicklungsbedarf aufgrund ungenügender
Raum- und Flächenverhältnisse oder organi-

Universität Basel, Kollegiengebäude, Petersgraben

Treppe vor Stadttheater Basel

AM1.6.2 Kulturbauten
Das baselstädtische Kulturangebot ist sehr
vielfältig und weist einen aussergewöhnlich
hohen Qualitätsstandard auf, der von der
Bevölkerung überaus geschätzt wird.
Der Berri-Bau der Museen an der Augustinergasse muss in den nächsten Jahren
saniert und modernisiert werden. Dies kann
als Anlass dienen, die Weiterentwicklung der
Museen voranzutreiben.
AM1.6.3 Die Universität entwickelt
sich gemäss Konzept
Die Anzahl der Studierenden und der Mitarbeitenden der Universität ist über die letzten
Jahre stark gewachsen. Die Universität
braucht deshalb zusätzlichen und auf ihre
verschiedenen Bedürfnisse zugeschnittenen
Raum. Die derzeitige Vielzahl der universitären Standorte erschwert eine effiziente
Raumnutzung. Mit modernen und in das

215

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

satorischer und konzeptioneller Veränderungen wie z.B. Einführung von Schulhausleitungen oder Tagesstrukturen.
AM1.6.6 Spitalplanung beider Basel
Der Kanton baut und betreibt staatliche
Spitäler und unterstützt den Bau und den
Betrieb nichtstaatlicher Spitäler. Er führt die
kantonale Spitalplanung durch und beteiligt
sich an der regionalen Spitalplanung.
Seine Instrumente zur Spitalplanung sind die
Spitalliste und die Leistungsaufträge.

12:34 Uhr

Seite 216

Fazit Öffentliche Bauten und Anlagen
Bei öffentlichen Bauten und Anlagen sind
nur in einzelnen Fällen nennenswerte Erweiterungen oder Neubauten an bestehenden
oder neuen Standorten zu erwarten. Vielmehr wird der Bestand konsolidiert und
optimiert. Nicht mehr benötigte Gebäude
und Areale können für andere Nutzungen
eingesetzt werden.

AM1.6.7 Sportanlagen aufgrund
Sachplanung Sport
Basel ist auch Sportstadt. Die bestehende
Infrastruktur wird intensiv genutzt. Bei
diversen Anlagen besteht jedoch Erneuerungs- und Erweiterungsbedarf.
Bedarf und Standort für ein zweites allgemein zugängliches Hallenbad müssen unter
Einbezug der Angebote in den angrenzenden Gemeinden geklärt werden.
AM1.6.8 Übrige Bauten und Anlagen
der öffentlichen Verwaltung
Der Bedarf an Flächen für kantonale öffentliche Bauten und Anlagen wird weitgehend
durch den Ersatz ungeeigneter oder obsoleter Gebäude bestimmt resp. durch Optimierungen und Zusammenlegungen. In diversen
Bereichen der Verwaltung sind Bestrebungen im Gange, die Dienstleistungen
der Verwaltung gemeinschaftlich mit BaselLandschaft, wie zum Beispiel eine neue
Alarmzentrale der Blaulichtorganisationen
auf dem Zeughaus-Areal, zu erbringen.
Dies würde sich wiederum auf Flächen und
Standorte auswirken.

Fazit
216

06a Anhang Material:06 Anhang

8.3.2009

10:20 Uhr

Seite 217

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM2

Natur
und Landschaft

Gewässerzustand 2006 (Ökomorphologie)
2%
natürlich/naturnah
27%
eingedolt

19%
naturfremd/künstlich

13%
wenig beeinträchtigt

39%
stark beeinträchtigt

Übersichtskarte der Basler Fliessgewässer; Amt für Umwelt und Energie / HPA-P.

AM2.1 Umgang mit
Elementen der
Lebensgrundlage
AM2.1.1 Gewässer werden
revitalisiert
Aktuelle Situation
Die rund 42 Gewässerkilometer des Kantons
Basel-Stadt sind vielfach geprägt durch Eindolungen, hart verbaute Ufer und monotone
Gewässerbettstrukturen mit einer entsprechend geringen Artenvielfalt an Pflanzen
und Tieren. Zudem wurden Mitte des
20. Jahrhunderts – vorrangig als Schutz vor
Hochwasser und Epidemien, aber auch
wegen dem Raumanspruch für Bauten, Verkehrswege und für die Landwirtschaft –
zahlreiche kleinere Gewässer und Teiche
(ehemalige Gewerbekanäle) überdeckt,
verbaut oder ganz aufgehoben.

Dank des gestiegenen Umweltbewusstseins
und der Neuausrichtung vieler gesetzlicher
Grundlagen wurden gegen Ende des
20. Jahrhunderts die Gestaltungskriterien
für urbane Fliessgewässer verändert und
Verbesserungen des Lebensraums Gewässer
samt tierischer und pflanzlicher Besiedlung
angemahnt.
Entwicklungskonzept Fliessgewässer
Basel-Stadt
So wurde im Jahre 2002 – basierend auf
gesetzlichen Vorgaben sowie auf internationalen, nationalen und regionalen Vereinbarungen zur Gewässerentwicklung (u. a. Aktionsprogramme «Lachs 2000» und «Rhein
2020») – ein Konzept zur ökologischen Aufwertung von Fliessgewässern in Basel-Stadt
erarbeitet. Mit Hinweis auf Nutzungskonflikte (Trinkwassergewinnung, Schifffahrt,
Freizeit- und Erholungsnutzungen etc.) und

217

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Vorgaben (Hochwasserschutz, Grundwasserschutz) wird darin der Handlungsbedarf zur
ökologischen Aufwertung der Fliessgewässer aufgezeigt. Die ökologischen Defizite
bestehen vor allem in mangelnder Durchwanderbarkeit, eintönigen Strukturen des
Gewässerbettes, fehlender Vernetzung
zwischen Wasser und Land, in zu gleichförmigen hydraulischen Verhältnissen und
zeitweise ungenügender Wasserqualität. Der
mangelnde Strukturreichtum schlägt sich
auch in der Anzahl der gewässerbewohnenden Organismen nieder. Ein Grossteil der
ehemals in Basel-Stadt präsenten Tiere ist
verschwunden.
Entwicklungstendenzen
Das Leitbild Fliessgewässer Schweiz des
Bundes setzt Ziele und fordert Massnahmen
für eine nachhaltige Gewässerpolitik. Dabei
sollen in interdisziplinärer Zusammenarbeit
insbesondere Gewässerraum, Wasserführung und Wasserqualität in ausreichendem
Mass gewährleistet werden.
Entsprechend der grossen Bedeutung von
Rhein, Wiese und Birs als Wanderkorridore
und Lebensräume (Rückkehr des Lachses in
den Hochrhein und seine Zuflüsse) steht die
Umsetzung von Massnahmen in und an diesen drei Flüssen im Vordergrund. Der
Schwerpunkt wird auf die Gewährleistung
der Durchgängigkeit bis in die Oberläufe
sowie auf eine strukturelle Verbesserung des
aquatischen Lebensraumes gelegt. Diesbezüglich wurden mit den an Wiese und Birs
durchgeführten Revitalisierungen bereits
zentrale Vorgaben erfüllt.

38

www.planat.ch
www.bafu.admin.ch
Erdbebenvorsorge: Was können die Kantone tun?
Zürich, 2005
41
Ebenda
42
Ebenda
39
40

12:34 Uhr

Seite 218

AM2.1.2 Schutz vor Naturgefahren
Der Bund verpflichtet die Kantone zur Planung und Realisierung von Schutzmassnahmen vor Naturereignissen. Gefahren sollen
nicht sektoriell, sondern ganzheitlich bekämpft werden. Die Sicherheitsplanung darf
sich nicht darauf beschränken, nur innerhalb
von klar abgegrenzten Zuständigkeitsbereichen genau definierte Werte vor bestimmten
Gefahrenarten zu schützen. Statt einzelne
Naturgefahren isoliert zu betrachten, sollen
sie ganzheitlich und interdisziplinär wahrgenommen werden und zu entsprechenden
Schutzmassnahmen führen.38
Durch eine angepasste Nutzung des Raums
kann bereits vielen Naturgefahren ausgewichen werden. Wo ein solches Ausweichen
nicht möglich ist, kann und muss durch den
Einsatz von baulichen, technischen, biologischen und organisatorischen Massnahmen
die Gefahr von Naturprozessen abgewendet
oder deren Intensität reduziert werden. Ein
integrales Risikomanagement umfasst drei
Hauptphasen:
1. Bewältigung eines Ereignisses (Intervention und provisorische Instandstellung)
2. Regeneration nach einem Ereignis (definitive Instandstellung und Wiederaufbau)
3. Vorbeugung vor dem nächsten Ereignis
(Prävention und Vorsorge).39
Auch der Kanton Basel-Stadt ist vor Naturgefahren wie Überschwemmungen (Rhein,
Birs, Wiese) und Hangrutschungen (Schlipf)
nicht gefeit.
Eine schwer zu begegnende Gefahr stellen
die Erdbeben dar: Obwohl die Schweiz in
den letzten Jahrzehnten von zerstörerischen
Erdbeben verschont geblieben ist, ist sie
trotzdem risikogefährdet (u. a. Erdbeben von
Basel, 1356).40 Als speziell erdbebengefährdet gilt – neben dem Wallis – die Region
Basel. Durch die stetig zunehmende Bau-

substanz und Infrastruktur besteht für den
Fall eines Erdbebens ein sehr hohes Schadenpotenzial.41
Erdbebensicheres Bauen ist eine generationenübergreifende Aufgabe. Es ist finanziell
nicht möglich, innert kurzer Zeit ausschliesslich erdbebensicher zu bauen. Bei neuen
Bauwerken sind die Mehrkosten für erdbebensicheres Bauen relativ gering, bei
bestehenden Bauwerken hoch.42
Erdbebensicheres Bauen ist deshalb vor
allem bei so genannten Lifeline-Bauten, die
im Falle eines Ereignisses immer noch funktionstüchtig sein müssen, also u. a. Spitäler
und Brücken, verhältnismässig. Sie müssen
bei einer grösseren Sanierung oder Renovation erdbebensicher nachgerüstet werden.
Gegebenenfalls sind in der Nutzungsplanung, im Bau- und Zonenreglement
Empfehlungen oder Vorschriften zur Erdbebengefahr zu erlassen.
Fazit Umgang mit Elementen der
Lebensgrundlage
Im dicht besiedelten Kanton Basel-Stadt ist
für genügenden Raum und für die natürliche
Qualität der Fliessgewässer zu sorgen,
damit diese ihre biologische und ökologische Funktion erfüllen können. Die Auswirkungen von Überschwemmungen und der
weiteren Naturgefahren (Hangrutschungen,
Erdbeben) sind durch den Einsatz von baulichen, technischen, biologischen und organisatorischen Massnahmen gering zu halten.

Fazit
218

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 219

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM2.2 Landwirtschaft und
Wald
AM2.2.1 Die lokale Landwirtschaft ist
zukunftsfähig
Die im Kanton landwirtschaftlich genutzte
Fläche beträgt 387 ha (rund 12% der
Gesamtfläche von Basel-Stadt). Dazu kommen 39 ha in Deutschland, die von BaselStadt aus landwirtschaftlich genutzt werden
(total 426 ha).
Neun Haupterwerbs- und zwei Nebenerwerbsbetriebe bewirtschaften eine durchschnittliche Fläche von 44,5 ha, was im
gesamtschweizerischen Vergleich einen Spitzenwert darstellt. Ein Haupterwerbsbetrieb
befindet sich in Basel, sechs befinden sich in
Riehen und zwei in Bettingen. Die Betriebe
bewirtschaften zu einem hohen Anteil
Pachtflächen: Durchschnittlich werden 93%
der landwirtschaftlichen Nutzfläche zugepachtet.
Alle Betriebe halten mindestens den ökologischen Leistungsnachweis (ÖLN) als
Voraussetzung für die Direktzahlungen ein,
zwei Betriebe wirtschaften zudem nach den
Richtlinien des biologischen Landbaus. 35%
der landwirtschaftlichen Nutzfläche werden
als offenes Ackerland bewirtschaftet, 63%
als Grünland. Der Umfang an ökologischen
Ausgleichsflächen (extensiv genutzte Wiesen, Hecken, Brachestreifen) ist mit rund
100 ha sehr hoch.
In der Grundwasserschutzzone S2, die die
Langen Erlen und Teile der landwirtschaftlichen Nutzflächen in Riehen umfasst, gilt ein
grundsätzliches Verbot für die Verwendung
von Pflanzenbehandlungsmitteln (Anwendungsverbot für chemisch-synthetische Mittel) sowie ein Jaucheverbot.
Im Rahmen eines 2003/2004 durchgeführten Arrondierungsprojekts konnten die
Bewirtschaftungsflächen besser zusammen-

geführt werden. In Riehen wurde vor dieser
Arrondierung ein Betrieb eingestellt, ein
weiterer wird sich in den kommenden Jahren sukzessive verkleinern und gegen 2010
ganz schliessen. Die Flächen der verbleibenden Betriebe haben sich somit vergrössert,
die Zahl der Arbeitskräfte hat sich jedoch
verkleinert.
Entwicklungstendenzen
In der weiteren Zukunft ist in Basel-Stadt
von einer ungefähr stabilen Anzahl von
Betrieben auszugehen. Ihre Bewirtschaftungsflächen sind im gesamtschweizerischen Vergleich hoch und verlangen von
den Bewirtschaftern einen grossen Arbeitseinsatz. Die Vorgaben des Gewässerschutzes schränken die Bewirtschaftungsmöglichkeiten ein. Die extensiv bewirtschafteten
Wiesen und Weiden werden flächenmässig
noch etwas steigen, der Getreideanbau wird
weiter zurückgehen. Damit könnte sich die
Wahrnehmung der Landwirtschaft bei der
Bevölkerung verändern.
Mit mehr Direktverkauf kann die Verbundenheit mit der Landwirtschaft im Kanton
gestärkt werden. Auch könnte durch die
gezielte Ausrichtung der einzelnen Betriebe
der Wunsch der städtischen Bevölkerung
nach Einblick in die landwirtschaftliche
Arbeits- und Produktionsweise kanalisiert
werden; die anderen Betriebe würden damit
etwas entlastet.
Ziel für die zukünftige räumliche Entwicklung im Kanton Basel-Stadt muss deshalb
sein, weiterhin eine verbindende, ökologische und zukunftsfähige Landwirtschaft
mit erfolgreichen Unternehmern zu ermöglichen. Ohne Weiterführung der landwirtschaftlichen Nutzung würden sich die landwirtschaftlich genutzten Flächen in intensiv
genutzte Erholungslandschaften verwandeln; dem Kanton ginge dadurch ein wichti-

ger Teil seiner heutigen räumlichen Gestaltung verloren.
AM2.2.2 Fruchtfolgeflächen sind
gesichert
Der Kanton Basel-Stadt hat gemäss Sachplan Fruchtfolgeflächen des Bundes einen
kantonalen Mindestumfang von 240 ha
Fruchtfolgeflächen (FFF) sicherzustellen. Der
qualitative Zustand des Bodens in BaselStadt wurde mit der 2001 abgeschlossenen
Bodenkartierung «Die landwirtschaftlichen
Böden beider Basel: Schlussbericht über die
Bodenkartierung der Kantone Basel-Landschaft und Basel-Stadt. Landwirtschaftliches
Zentrum Ebenrain (Hrsg.)» erfasst.
Landwirtschaftliche Spezialnutzungen (Hors
Sol, Gewächshäuser, Gartenbau, Reben,
Dauerkulturen, Rasengewinnung) und Familiengartenareale berühren und beeinträchtigen die FFF in Basel-Stadt nicht.
AM2.2.3 Waldentwicklung
Der Wald hat auch im Kanton Basel-Stadt
eine nicht zu unterschätzende Bedeutung.
Von der Gesamtfläche des Kantons (3’695 ha)
sind 429 ha Wald, wovon 58% auf Riehener,
24% auf Bettinger und 18% auf Basler
Gebiet liegen. Das kantonale Bewaldungsprozent liegt bei nur 11,6% (Durchschnitt
Schweiz 2001: 30%). Der Kanton BaselStadt hat eines der tiefsten Bewaldungsprozente der Schweiz. Somit fallen pro Einwohner rund 23 m2 Wald an.
Der Wald muss auf der gesamten Fläche
verschiedene gemeinwirtschaftliche Funktionen erfüllen: Er liefert den nachwachsenden
Rohstoff Holz, bietet dem Menschen Raum
für Erholung, ist Lebensraum für eine Vielfalt
von Tieren und Pflanzen und sorgt nicht
zuletzt für den Schutz von Siedlungen und
Verkehrsinfrastrukturen. Die Laubwälder
leisten einen wesentlichen Beitrag zum

219

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Schutz und zur Produktion des Grundwassers. Zudem prägt der Wald unsere Landschaft und trägt zum klimatischen Ausgleich
bei (CO2-Senke).
Die Basler Wälder werden nachhaltig und
nach den Grundsätzen des naturnahen
Waldbaus gepflegt. «Nachhaltige Bewirtschaftung bedeutet die Betreuung und Nutzung von Wäldern und Waldflächen auf eine
Weise und in einem Ausmass, das deren biologische Vielfalt, Produktivität, Verjüngungsfähigkeit und Vitalität erhält sowie deren
Potenzial, jetzt und in der Zukunft die entsprechenden ökologischen, wirtschaftlichen
und sozialen Funktionen auf lokaler, nationaler und globaler Ebene zu erfüllen, ohne
anderen Ökosystemen Schaden zuzufügen.»
(Helsinki-Resolution H1). Eine nachlassende
Nutzung der Wälder ist nicht nachhaltig und
führt zu einer Überalterung der Bestände.
Oberstes Ziel der forstlichen Planung ist der
langfristige quantitative und qualitative
Erhalt des Waldes. Als Instrument dazu dient
der behördenverbindliche Waldentwicklungsplan (WEP). Das Mitwirkungsverfahren
zum WEP Basel hat ergeben, dass die Waldbesucher mit dem Wald, wie er heute ist,
zufrieden sind. Handlungsbedarf weist der
WEP in den Bereichen Holznutzung und
-absatz, Siedlungswälder, Erholung (Konfliktlösung unter Waldbenutzern), Öffentlichkeitsarbeit und Information, Waldbau
(Stufigkeit der Bestände), Schaffung von
Waldreservaten und Waldrandpflege sowie
beim Rad-Wegnetz (Mountainbike-Strecken)
aus. Instrumente für das Erreichen der Ziele
und der Umsetzung der Massnahmen sind
Öffentlichkeitsarbeit, Betriebsplanung,
Projekte, Verträge, Bewilligungen, Verbote
und Gebote unter Einbezug der federführenden Stellen und Beteiligten. Ebenso soll die
Bedeutung der Umwelterziehung verstärkt
werden.

12:34 Uhr

Seite 220

Fazit Landwirtschaft und Wald
Auch mit vergleichsweise geringen landwirtschaftlich genutzten Flächen ist die Landwirtschaft in Basel-Stadt eine verbindende,
ökologische und zukunftsfähige bäuerliche
Landwirtschaft mit erfolgreichen Unternehmern. Der Wald soll weiterhin als Lieferant
für den Rohstoff Holz dienen und einen
Beitrag zum Schutz und zur Produktion von
Grundwasser leisten sowie Raum für
Erholungssuchende bieten.

AM2.3 Natur- und
Landschaftsschutz
AM2.3.1 Von der speziellen Lage
Basels und seiner speziellen
Verpflichtung im Land
Basel liegt in der nordwestlichsten Ecke der
Schweiz hinter den Ketten des Juras am
tiefsten Ort der Schweizer Alpennordseite.
Hier wendet der Rhein seinen Lauf nach
Norden und fliesst auf seinem Weg zur
Nordsee erstmals in eine Ebene, in die Oberrheinische Tiefebene. Das Klima ist wärmer
und trockener als in weiten Teilen des
Schweizer Mittellandes. Es verwundert deshalb nicht, dass hier spezielle Floren- und
Faunenelemente siedeln. Zumeist sind es
wenig auffällige Insekten und Krautpflanzen, die im übrigen Land selten sind, die
erst wieder am Alpensüdfuss, im Wallis oder
am Genfersee auftreten oder in der Schweiz
überhaupt nicht vorkommen; einzelne fehlen
schon im Hochrheintal oberhalb der Stadt.
Im grossräumigen Biotopverbund des Rheintals besetzt Basel eine Schlüsselstelle.
Die mittelalterliche Kernstadt war über das
umliegende freie Land für wandernde Tiere
noch leicht zu umgehen; in ihrer heutigen
Ausdehnung erschwert die Siedlung den
Austausch von der Oberrheinischen Tiefebene zum Hochrheintal (damit auch zum
Schweizer Mittelland) aber erheblich. Der
Umweg über die umliegenden waldigen
Hügelländer ist nicht für alle Organismen
gangbar, manche sind an die trockenwarmen Bedingungen des Stromtales gebunden.
Unvermindert spielt der Rhein seine Rolle
als überregionaler Korridor für Organismen
(Internationale Verträge «Rhein 2020»,
«Lachs 2000»).

Fazit
220

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 221

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM2.3.2 Rechtsetzung zu Gunsten
von Natur und Landschaft
(auf eidgenössischer Ebene)
Die rechtliche Basis zum Schutz von Natur
und Heimat legt Art. 78 der Bundesverfassung fest: «Für den Natur- und Heimatschutz sind die Kantone zuständig». Auf
den 1. Juli 1966 trat das Bundesgesetz über
den Natur- und Heimatschutz (NHG) in
Kraft, seither wurde es mehrfach revidiert
und erweitert. Mitte der 1960er-Jahre –
angesichts der damals schon erheblichen
Flächen- und Substanzverluste durch Siedlungserweiterungen und Verkehrsanlagen
aus den 1950er-Jahren – stand im Vordergrund zunächst der Gedanke des Schützens
und Erhaltens des Verbliebenen, wenig noch
derjenige des prospektiven Entwickelns.
Dass die «Hotspots» der Natur zu ihrem
langfristigen Überdauern auch untereinander verbunden sein müssen, dass unter
ihnen der Austausch spielen muss, wenn
sich die Substanz nicht durch mangelnde
Erneuerung oder gar durch Inzucht ausdünnen und zurückbilden soll, ist eine neuere
Erkenntnis der Populationsbiologie.
AM2.3.3 Natur und Landschaft
nicht nur ausserhalb der
Siedlungen!
Im Siedlungsgebiet wurden Natur und Landschaft bis in die 1980er-Jahre erst vereinzelt
als selbständige Qualitäten wahrgenommen. Daher wurde 1987 Art. 18b Abs. 2
NHG eingefügt: «In intensiv genutzten
Gebieten inner- und ausserhalb von Siedlungen sorgen die Kantone für ökologischen
Ausgleich mit Hecken, Feldgehölzen, Uferbestockungen oder mit anderer naturnaher
Vegetation.»
Auch heute ist zuweilen die Ansicht noch
gängig, Natur einerseits sowie Nutzung und
Kultur andererseits seien unvereinbare Anta-

gonismen statt sich ergänzende Polaritäten,
und an einem bestimmten Ort sei nur das
eine oder das andere (ausschliesslich) möglich. Dabei wird übersehen, dass in den
grössten Teilen Mitteleuropas auch ausserhalb urbaner Einflüsse kaum «Urnatur»
angetroffen wird; bis in entlegene Wälder ist
menschliche Kultur (mit)prägendes Element.
Kultur und Land(schafts)nutzung von der
Steinzeit bis heute haben die faszinierende
Vielfalt hervorgebracht.
AM2.3.4 Spezialfall Basel?
In Basel (wohl nicht anders als in allen Städten Europas) galt noch in den 1980er-Jahren Natur als praktisch inexistent, gar irrelevant, umso mehr als die freie Landschaft,
wo man «Natur» gelten liess, in wesentlichen Teilen ausserhalb der politischen Grenzen des Stadtkantons lag. Im Blickfeld hatte
man diejenigen Formen von Natur, die sich
über Jahrhunderte unter traditionell ruraler
Nutzung herangebildet hatte: Wälder
(ohne Koniferenforste), magere Wiesen
und Weiden, Äcker der Dreifelderwirtschaft.
Die nächsten Exkursionsziele, die als lohnend galten, waren die Reinacher Heide und
das Gebiet der Fischzuchtanstalt (heute
«Petite Camargue Alsacienne»). Dass der
Stadtkanton in den Riehener und Bettinger
Wäldern trotz der unmittelbaren Siedlungsnähe über ausgesprochen «stadtabgewandte» Habitate verfügt, wurde dabei kaum
wahrgenommen.
Der eigentliche Meilenstein für das bewusste Wahrnehmen von Natur und Landschaft
auch innerhalb der Siedlung wurde von privater Seite gesetzt: Der Basler Natur-Atlas
wurde zwischen 1983 und 1985 vom Basler
Naturschutz (heute Pro Natura Basel) erarbeitet. Nicht nur die (oftmals stark überformten) Reste ländlicher Vegetation (Wäldchen am Bruderholz und im Gellert, Mager-

rasen an Böschungen und Dämmen) waren
Thema des Natur-Atlasses (zu seiner
Erscheinungszeit quasi ein Inventar der
schutzwürdigen Naturobjekte des Kantons
Basel-Stadt), sondern auch die eigentlich
siedlungstypische Lebewelt: Vegetation und
Fauna der Mauern und Pflästerungen, der
Industrie- und Bahnareale in all ihrer Dynamik und nicht zuletzt die wesentlichen Elemente der Landschaft (oder der landschaftlichen Grundlage) auch im Stadtbereich
(geologische Strukturen, Spuren der alten
Kulturlandschaft).
Der siedlungstypische Naturreichtum beruht
zu einem wesentlichen Teil darauf, dass es
vielerlei Nutzungen gibt, die nebeneinander
existieren oder sich überlagern, dass diese
Nutzungen aber nicht überall in gleicher
Dichte stattfinden und dass (oft isoliert und
kleinflächig) auch im dicht besiedelten Kanton Stellen bestehen, wo fast keine menschlichen Aktivitäten auszumachen sind.
Der Reichtum an Strukturen, die wiederum
die spontan-natürliche Vielfalt begünstigen,
ist unvergleichlich viel grösser als in der
modernen Agrarlandschaft, die die Siedlungen umgibt.
Auch Landschaft (im geographischen, geologischen und geomorphologischen Sinne) als
eigenständiges Moment wird im Bereich der
Siedlung noch wenig bewusst wahrgenommen oder erkannt. Es wird deshalb auch
kaum anerkannt, dass es kein urbanes
Gebilde gibt, das nicht (auch) Landschaft
zur Grundlage hätte. Gerade städtebaulich
hervorragende Lösungen zeichnen sich
dadurch aus, dass sie Landschaft als eine
ihrer wesentlichen Grundlagen integrieren.

221

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 222

AM2.3.5 Behördenverbindliche
Arbeitsgrundlage: Das Naturschutzkonzept Basel-Stadt
Am 29. Mai 1996 beschloss der Regierungsrat das Naturschutzkonzept Basel-Stadt. Die
zentralen Zielsetzungen lauten wie folgt:

nichts vorzukehren, ist damit allerdings nicht
impliziert. Auch hier greift das Erfordernis
des ökologischen Ausgleichs.

Artenschutz:
– Im Kanton Basel-Stadt sollen die Bestände und Vorkommen für die Mehrzahl der
gefährdeten Arten zunehmen.

Fazit Natur- und Landschaftsschutz
Obwohl bis vor einigen Jahrzehnten in städtischen Gebieten Natur- und Landschaftsschutz keine wesentliche Bedeutung hatte,
wird heute versucht, die wichtigsten Schutzanliegen durchzusetzen; den frühen Einbezug dieser Anliegen in Kantons- und Stadtplanung gilt es zu sichern.

Biotopschutz:
– Die Flächenbilanz der naturnahen
Lebensraumtypen muss positiv sein.
– Bestehende Lebensraumverbundsysteme
sollen erhalten und durch weitere
ergänzt werden.
– Lebensräume, in welchen seltene oder
bedrohte Arten gefördert oder wieder zur
Besiedlung gebracht werden können,
sind aufzuwerten.
– Die Landschaft ist als Mosaik verschiedener Lebensräume zu gestalten und zu
pflegen.
Landschaftsschutz:
– Das typische Nebeneinander der naturnahen Landschaftselemente soll erhalten
und gefördert werden.
– Landschaftlich verarmte Bereiche sind
aufzuwerten.
Zu diesem Zweck bezeichnet das Naturschutzkonzept Basel-Stadt die Vorrang- und
Entwicklungsgebiete für Naturförderung als
diejenigen Bereiche, in denen Naturschutz
und -entwicklung vorrangig betrieben werden muss, wenn die Substanz im Wesentlichen erhalten und damit der Gesetzesauftrag erfüllt werden soll. Der Umkehrschluss,
auf der übrigen Fläche sei zu Gunsten der
Tier- und Pflanzenwelt und der Landschaft

Fazit
222

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 223

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM3

Mobilität

AM3.1 Verkehrspolitische
Rahmenbedingungen
und Ziele
Die Rahmenbedingungen für die Befriedigung der künftigen Verkehrsbedürfnisse in
der Agglomeration Basel werden auch durch
die Verkehrspolitik der Europäischen Union
und durch diejenige des Bundes beeinflusst;
dazu gehören beispielsweise:
– die Umsetzung des Alpenschutzartikels
(Art. 36 sexies Abs. 1 und 2 BV)
– die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA)
– die Verkehrsdossiers der bilateralen
Verträge mit der Europäischen Union
– der Sachplan Verkehr
– die Eisenbahngrossprojekte: Bahn 2000,
NEAT, Anbindung der Schweiz an das
europäische Hochleistungsschienennetz,
Lärmsanierung Eisenbahnen
– ZEB (zukünftige Entwicklung der Bahnprojekte)
– Agglomerationsprogramm Basel
Als kantonale Vorgaben sind zu nennen:
– Verkehrsplan Basel
– Trinationale Langfristplanung Knoten
Basel (TLB)
– ÖV-Programm

Mit den im ZEB enthaltenen Ausbauten
wollen das Bundesamt für Verkehr und die
SBB Engpässe beseitigen und die Fahrzeiten
weiter verkürzen. Ausgebaut wird das Netz
dort, wo die Nachfrage und damit die Aussicht auf Mehreinnahmen am grössten ist.
Die Ausbauten für die Nordwestschweiz
beschränken sich auf die kreuzungsfreie
Einführung des Adlertunnels nördlich von
Liestal sowie auf Entflechtungsmassnahmen
zwischen Bahnhof SBB und Pratteln (Ergänzungsoptionen, ausserhalb des Finanzrahmens ZEB).
Der verwaltungsverbindliche Verkehrsplan
Basel aus dem Jahr 2001 nennt die folgenden Hauptziele zum Verkehr:
– Fördern der stadtgerechten Mobilität
– Mehr Platz für die Fussgänger
– Förderung des Veloverkehrs
– Vorrang für den öffentlichen Verkehr
– Negative Auswirkungen des Motorfahrzeugverkehrs reduzieren
– Mehr Parkraum für die Anwohner
Diese Ziele bilden eine wesentliche Grundlage für den Teil Mobilität des Richtplans.

Die Öffnung der Schweiz nach Europa und
die Erhöhung der zulässigen Tonnagen der
Lastwagen führt im Alpenraum zu Verkehrsroutenumlagerungen und bringt unserer
Region, die Teil der Transitachse RheintalGotthard-Lombardei ist, namentlich auf der
Strasse mehr Güterschwerverkehr. Ab wann
und wieweit die Massnahmen zur Verlagerung des Güterverkehrs von der Strasse auf
die Schiene zu greifen vermögen, ist noch
schwer zu sagen.

223

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM3.2 Verkehrsverhältnisse
in der Region Basel

12:34 Uhr

Seite 224

AM3.2.1 Schiene
Fernverkehr

Kennzeichnend für die Verkehrssituation der
Region Basel ist eine Überlagerung des
lokal und regional orientierten Agglomerationsverkehrs mit einem vergleichsweise
hohen Anteil an nationalem und internationalem Personen- und Güterverkehr. Diese
Situation führt zu hohen Belastungen
sowohl auf dem Bahn- wie auf dem Strassennetz.

a) Infrastruktur
Der Kanton Basel-Stadt wird von mehreren
Bahnachsen erschlossen: In der Schweiz
sind neben der weitgehend einspurigen
Juralinie Basel – Delsberg – Biel (– Lausanne/Genf) vor allem die beiden international
bedeutenden Strecken Richtung Süden
durch den Hauenstein bzw. den Bözberg zu
nennen. Richtung Deutschland führt die
Hauptachse nach Karlsruhe – Frankfurt a.
M., nach Frankreich ist es die Strecke nach
Mulhouse – Strasbourg. Ins Wiesental
besteht eine einspurige Stichlinie mit regionalem Charakter, die Hochrheinstrecke
(Richtung Waldshut – Schaffhausen) ist die
einzige mit Dieselbetrieb. Die Linien durch
den Hauenstein und den Bözberg sowie diejenigen nach Karlsruhe und Mulhouse sind
wegen der Überlagerung von internationalem Nord-Süd Verkehr (Güter und Personen)
und nationalem und regionalem Verkehr
ausserordentlich stark ausgelastet, wodurch
sich vor allem im Knoten Basel deutliche
Engpässe ergeben. Massgebliche Angebotsverbesserungen bedürfen deshalb eines
umfassenden Ausbaus der Infrastruktur.
Die Strecke Basel – Olten weist mehrfache
Funktionen auf. Hier überlagern sich der
Schnellzugsverkehr von Basel nach Bern,
Luzern und Zürich sowie der Regionalverkehr der S-Bahn Basel – Liestal – Olten mit
dem Transitgüterverkehr Richtung Gotthard
(teilweise) und Lötschberg – Simplon (vollständig). Trotz der Inbetriebnahme des
3. Geleises Basel – Muttenz (1993) und des
Adlertunnels (2001) besteht ein grosser
Kapazitätsengpass zwischen Liestal und
Olten, der durch geeignete Massnahmen zu
beheben ist.

Ein weiteres Projekt ist das Verbessern der
Anbindung des EuroAirports an den öffentlichen Verkehr. Heute wird er nur mit dem Bus
erschlossen.
Auf deutscher Seite ist der Ausbau der Strecke Karlsruhe – Basel auf 4 Geleise nördlich
von Offenburg teilweise abgeschlossen.
Im Südabschnitt ist 2007 am Katzenbergtunnel der Durchstich erfolgt, wodurch der
kurvige Abschnitt entlang des Isteiner Klotzes ab 2012 durch die schnellen Personenzüge sowie die Güterzüge umfahren werden
kann. Bis 2015 wird die südliche Fortsetzung dieser Strecke im Bereich der Rheinbrücke auch auf 4 Geleise ausgebaut sein.
In Frankreich ist 2007 die erste Etappe des
TGV-Est zwischen Paris und Baudrecourt
(westlich der Vogesen) abgeschlossen worden. Beim TGV-Rhin-Rhône wird in den
nächsten Jahren, mit finanzieller Beteiligung
der Schweiz, eine erste Etappe zwischen den
Räumen Dijon und Belfort erstellt.
b) Personenverkehr
Die Aufwertung des Knotens Bahnhof SBB*
zu einer Drehscheibe im nationalen und
internationalen Personenfernverkehr ist ein
Ziel, das der Regierungsrat des Kantons
Basel-Stadt bereits seit Jahren verfolgt. Ab
oder über Basel wird ein bedeutender Teil
des Personenverkehrs aus der Schweiz zu
den europäischen Zentren wie beispielsweise Paris, Hamburg, Mailand geleitet. In
Zukunft werden die Hochgeschwindigkeitszüge zulasten der heutigen EC-Züge eine
immer bedeutendere Rolle einnehmen.
In Europa ist ein umfassendes Eisenbahnnetz für den Hochgeschwindigkeitsverkehr
* Zum Begriff «Bahnhof SBB» s. den einleitenden kursiven
Hinweis im Kapitel AM1.2.2, Unterkapitel «Bahnhof SBB».

Badischer Bahnhof, Schwarzwaldallee

224

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 225

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

(HGV) geplant und schrittweise in Realisierung begriffen, mit welchem die Schweiz in
der Relation Deutschland – Lyon – Südfrankreich westlich umfahren wird.
Beim TGV-Est verkehren seit 2008 täglich
vier TGV-Zugspaare Paris – Strasbourg –
Basel (– Zürich) mit einer Fahrzeit von
31⁄2 Stunden (Paris – Basel). Ab 2011 wird
sich mit dem TGV Rhin-Rhône die Fahrzeit
Paris – Basel um eine weitere halbe bis
ganze Stunde verkürzen; dies ermöglicht
schnelle Verbindungen in Richtung Lyon /
Südfrankreich und Spanien.
Auf deutscher Seite wird mit dem durchgehenden viergleisigen Ausbau der Oberrheinstrecke zwischen Karlsruhe und Basel die
Fahrzeit Karlsruhe – Basel um rund eine
halbe Stunde reduziert.
Ein weiterer Meilenstein ist mit der Inbetriebnahme des Lötschberg-Basistunnels
Ende 2007 erreicht worden. Auf dieser
Nord-Süd-Achse werden im internationalen
Verkehr zwischen Basel und Mailand täglich
sechs Neigezugspaare mit einer Fahrzeit von
rund vier Stunden verkehren. Ebenso verkürzt sich mit dem neuen IC-Halt Visp die
Fahrzeit auf den meisten Relationen zwischen Basel und dem Wallis gegenüber
heute um rund eine Stunde. Die Engpässe
zwischen Liestal und Olten sowie auf der
Juralinie zwischen Aesch und Lengnau (Einspur) verhindern zukünftig einen zusätzlichen Angebotsausbau.
Wichtigstes Anliegen im nationalen Personenverkehr ist für Basel-Stadt aber das
Einführen halbstündlicher direkter IC-Verbindungen nach Zürich.

c) Güterverkehr auf der Schiene
Die Region Basel spielt als grösste Güterverkehrsdrehscheibe zwischen Mannheim und
Mailand seit längerer Zeit eine wichtige
Rolle. Hier werden die Netze des Schienen-,
Strassen-, Binnenschifffahrts- und Luftverkehrs miteinander verknüpft. Die Funktion
der Region als Güterverkehrsdrehscheibe
kommt auch dadurch zum Ausdruck, dass
sich hier die Niederlassungen zahlreicher
Speditionsfirmen und Unternehmungen der
Transportlogistik befinden. Neben den verschiedenen Terminals und Umschlagseinrichtungen, welche aus Schweizer Sicht hauptsächlich dem Transit und dem Quell-/
Zielverkehr dienen, gilt es den lokalen Binnen-Güterverkehr der Region Basel nicht zu
unterschätzen.
Der Güterverkehr auf der Schiene setzt sich
insbesondere aus dem alpenquerenden
Transitverkehr und dem Verkehr aus den
Rheinhäfen, die eine gute Anbindung an das
übergeordnete Schienennetz aufweisen,
zusammen. Die verkehrspolitischen Rahmenbedingungen sind im Fluss; durch den
freien Netzzugang im Güterverkehr werden
den Bahnen bessere Rahmenbedingungen
in Richtung mehr Markt geboten.
Im Güterverkehr wurde als Übergangslösung die Rollende Landstrasse (RoLa) eingeführt, die Zukunft gehört jedoch eindeutig
dem kombinierten Verkehr (Container und
Wechselbehälter) mit grenzüberschreitenden
Netzwerklösungen, möglicherweise auch
gekoppelt mit einer Gütertransportbörse.
Angesichts des bevorstehenden Strukturwandels im Güterverkehr könnte eine Konzentration der Terminals auf eine oder wenige Funktionen stattfinden, die betriebswirtschaftlich optimaler und daher kostengünstiger erbracht werden können. Aufgabe und

Ziel ist es, mit einer flexiblen Güterlogistik
für eine marktkonforme Bedienung der
Terminalstandorte – in Basel käme der
Raum Kleinhüningen dazu infrage – zu sorgen. Bei der Realisierung dieses Projektes
hat die Raumplanung die Rahmenbedingungen zu schaffen, indem sie insbesondere die
Flächenansprüche koordiniert und die Trassen sichert.
Regional- und Lokalverkehr
a) Entwicklung der letzten Jahre
In den letzten zehn Jahren ist der Regionalverkehr aufgrund der vermehrten Nutzung
der S-Bahn im Raum Basel angestiegen;
nachfolgend ist die prozentuale Entwicklung
der Personenkilometer zwischen 1996 und
2007 für die drei schweizerischen Achsen
aufgeführt:43
– Bahnhof SBB – Laufen:
+ 106%
– Bahnhof SBB – Olten:
+ 38%
– Bahnhof SBB – Laufenburg/Frick: + 18%
– alle drei Achsen zusammen:
+ 41%
Der Anstieg hängt zusammen mit dem Ausbau der S-Bahn durch Fahrplanverdichtungen, modernisierten Bahnhöfen und seit
kürzester Zeit durch den Einsatz von neuem,
bequemerem Rollmaterial. Positiv haben
sich beim Tram die neu via Bahnhof SBB
geführten Linien 10 und 11 entwickelt.
Seit der Einführung des Umweltschutzabonnements und dem Bestehen des Tarifverbundes Nordwestschweiz (TNW; seit Juni 1987)
wurden bis heute jedes Jahr mehr Umweltschutzabonnemente verkauft; mittlerweile
besitzen 33% aller ÖV-Benutzer und
-Benutzerinnen in der Region ein solches.
43

Quelle: SBB Region Nordwestschweiz

225

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 226

b) Bahnen
Beim regionalen Personenverkehr werden
auf dem S-Bahnnetz zur Zeit die nebenstehenden Linien betrieben.
Eine längerfristige Massnahme zur Verbesserung des regionalen ÖV-Angebotes bildet
der Innenstadttunnel (Herzstück). Als «Herzstück der Regio-S-Bahn Basel» wird ein
Eisenbahntunnel unter der Basler Innenstadt
vom Bahnhof SBB zum Badischen Bahnhof
bezeichnet, wobei dazu im Rahmen
der Zweckmässigkeitsprüfung (ZMP) zwei
Varianten untersucht worden sind:
– Mitte:
Bahnhof SBB – Marktplatz – Claraplatz /
Messe – Badischer Bahnhof
– Nord:
Bahnhof SBB – Marktplatz – Bahnhof
St.Johann – Klybeck – Badischer Bahnhof
(als Untervariante nur der Abschnitt
zwischen dem Bahnhof St.Johann und
dem Badischen Bahnhof).
Gemäss dem RRB Nr. 07/33/32 vom
23. Oktober 2007 soll die Variante Mitte in
erster Priorität weiterverfolgt werden.
Die unterirdischen Abschnitte Marktplatz –
Bahnhof St.Johann (Variante Ypsilon) und
Bahnhof St.Johann – Basel Nord – Badischer Bahnhof sind als Optionen für spätere
Realisierungsphasen zu berücksichtigen und
offen zu halten.
In den nächsten Jahren könnte durch den
Bau weiterer S-Bahn-Haltestellen die
Erschliessungsqualität der Regio-S-Bahn
deutlich verbessert werden.

Quelle: www.sbb.ch

226

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 227

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

c) Tram
Die Stadt Basel ist durch einige gut ausgebaute Tramvorortslinien mit dem unteren
Kantonsteil von Basel-Landschaft verbunden
(s. Liniennetz Basel und Umgebung).
Zu den benachbarten, dicht besiedelten
Städten Weil am Rhein und Saint-Louis
bestehen dagegen nur Busverbindungen;
der Modal Split ist deswegen wesentlich tiefer als in den Beziehungen zu den Vororten
in der Schweiz. Im Rahmen des Agglomerationsprogramms und des ÖV-Programms
ist deshalb vorgesehen, diese Nachbarstädte
mit dem Tram zu erschliessen durch Verlängerung der Linien 3 und 11 nach Frankreich
sowie der 2008 beschlossene Bau der Tramstrecke nach Weil am Rhein (Linie 8).
Innerstädtisch wurden schon verschiedene
Tramprojekte geprüft: Zum einen alternative
Strecken zur generellen Entlastung des
Innenstadtabschnitts und für den Fall von
Störungen (Claragraben – ein Projekt, über
das Detailstudien vorliegen – sowie Petersgraben), zum anderen Ergänzungen des
ÖV-Netzes, um bisher schlecht erschlossene
Gebiete und neue Areale besser anzubinden.
Schwachstellen und Verbesserungen
der ÖV-Erschliessung
a) Bahnen
Infolge der Überlagerung von Güterverkehr,
Personenfernverkehr und Regionalverkehr
ergeben sich auf Bahnhauptlinien der Region Basel durch infrastrukturelle Engpässe
betriebliche Einschränkungen, die einen für
die Kunden optimalen Fahrplan z. T. erheblich erschweren. Gleichzeitig führt die Überlagerung vieler Züge dazu, dass weitere
Fahrplanverdichtungen für den Regionalverkehr ohne grössere Infrastrukturausbauten
wie Entflechtung Ostkopf Bahnhof SBB, Ausbau Knoten Liestal (kreuzungsfreie Einfüh-

Quelle: www.bvb.ch

rung des Adlertunnels) kaum zu realisieren
sind. Im Laufental wiederum ist die Flexibilität der Fahrplangestaltung wegen der Einspurstrecke zwischen Aesch und Delsberg
eingeschränkt.

b) Tram
Im Kanton Basel-Stadt entstehen betriebliche
Probleme mit Verspätungen für den ÖV vor
allem dort, wo für Tram und Bus keine eigenen Fahrspuren bestehen, die Breite der Fahr227

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

spur neben den Geleisen sehr schmal ist, an
stark belasteten Knoten oder dort, wo sich
die zahlreichen Tramzüge teilweise selber
behindern (Innenstadt).
Eine weitere Schwachstelle des ÖV-Netzes
ist darin zu sehen, dass die Verbindung vom
Bahnhof SBB zur Innenstadt wegen seiner
exzentrischen Lage durch relativ wenig
Linien bedient ist, was in den Spitzenzeiten
zu stark überlasteten und damit für die Kunden nicht mehr attraktiven Tramkursen führt.
Dementsprechend ist die Frage berechtigt,
wie der Zubringerverkehr zum Bahnhof SBB
angesichts des gemäss Prognosen stark
ansteigenden Bahnverkehrs zukünftig abgewickelt werden soll. Zudem fährt das Tram
wegen kurzer Haltestellenabständen und
enger Kurven teilweise langsam, was bei
langen Strecken zu unattraktiv hohen Fahrzeiten führt.
Generell ist das ÖV-Netz im Kanton BaselStadt gut ausgebaut, dennoch bestehen in
einigen Gebieten wie Dreispitz, St.JakobsStrasse/Wolf, Erlenmatt/Stückiareal
Erschliessungsdefizite, die in den nächsten
Jahren – nicht zuletzt wegen geplanter
Grossüberbauungen – zu beheben sind.
Ebenso sind die Verbindungen in die Nachbarstädte Saint-Louis und Weil am Rhein
durch das Verlängern von Tramlinien aufzuwerten.

AM3.2.2 Strassenverkehr
Generelles zum Strassenverkehr
Trotz des gut ausgebauten öffentlichen Verkehrs dominiert der Strassenverkehr (mit
Ausnahme des Binnenverkehrs der Stadt
Basel) alle Verkehrsbeziehungen. Besonders
hoch ist der Anteil des individuellen Motorfahrzeugverkehrs in den Relationen mit dem
benachbarten Ausland.

12:34 Uhr

Seite 228

Von Montag bis Freitag ist beinahe die Hälfte des Personenverkehrs (Anzahl Fahrten)
Freizeitverkehr, etwa ein Viertel Pendlerverkehr und der Rest Einkaufs- und Nutzverkehr. Betrachtet man die zurückgelegten
Personenkilometer (Verkehrsleistung), so
sind werktags 60%, an Sonntagen sogar bis
zu 90% Freizeitverkehr, der zu rund 4/5 mit
dem Auto zurückgelegt wird.
Für ein Wachstum des motorisierten Individualverkehrs tragen vor allem jene von der
Kernstadt weit entfernt liegenden Wohngebiete bei, die mit dem ÖV vergleichsweise
nur wenig erschlossen sind; auch das Aufkommen von Einkaufszentren und anderen
publikumsintensiven Einrichtungen sowie
überhaupt der wachsende Freizeitverkehr
sind massgebliche Wachstumsfaktoren.
Die Verkehrssituation lässt sich nicht nur
durch bauliche Infrastrukturmassnahmen
(Hardware) verbessern, sie kann auch durch
Verkehrsmanagement (Software) beeinflusst
werden, das im Bereich der Strasse Massnahmen wie beispielsweise Verkehrsleitsysteme umfasst. Damit wird die Kapazität der
Verkehrsinfrastruktur optimal ausgenutzt
und es können dadurch bauliche Massnahmen verhindert oder zumindest hinausgeschoben werden.
Der Güterverkehr ist in den letzten Jahrzehnten durch strukturelle Veränderungen
geprägt worden, welche einen wesentlichen
Einfluss auf die Art und Menge der beförderten Güter und der benutzten Verkehrsmittel ausübten:
1. Das europäische Autobahnnetz wurde
ausgebaut, während das Bahnnetz – vor
allem in der Fläche – massiv reduziert
worden ist.
2. Die Wirtschaft verzichtet aus Kostengründen zunehmend auf eigene Lager und
verlegt diese Funktion auf die Zulieferan-

ten und deren Transportmittel («outsourcing»); damit ergibt sich eine neue
Philosophie der Anlieferung, indem die
bisher seltenen und grossen Lieferungen
in das eigene Lager zu häufigen Lieferungen in kleineren Mengen direkt in die
Produktion (just in time) umgewandelt
werden.
3. Die Containerisierung des Güterverkehrs
nimmt zu.
Da die ersten zwei Faktoren die Wettbewerbssituation des flexiblen Lastwagens
verbessern, ist es nicht überraschend, dass
dessen Marktanteil im Güterverkehr stark
angestiegen und derjenige der Bahnen im
europäischen Verkehr bei den Tonnenkilometern nur noch ca. 15% beträgt.
Dementsprechend ist trotz NEAT-Ausbauten
in unserer Region tendenziell mit einer
Schwerverkehrszunahme zu rechnen, welche
sich – neben der erhöhten Verkehrsbelastungen – auch umweltmässig negativ auswirken wird (Lärm, Luft).
An der Landesgrenze wird der internationale
Lastwagenverkehr abgefertigt. Stauraum
für den Schwerverkehr unmittelbar in der
Region Basel existiert heute kaum. Damit
bei Überlastung der Grenze Rückstau auf
der A2 verhindert werden kann und der Verkehrsfluss sowie die Sicherheit künftig
gewährleistet sind, wird entsprechender
Stauraum benötigt. Bislang konnte in der
Region noch kein geeigneter Standort für
einen Stauraum sowie für ein Kontroll- und
Kompetenzzentrum gefunden werden.
In Basel selber besteht ein Bedarf an Flächen für Logistikzentren, die der Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger
dienen. Geeignete Standorte liegen z.B. im
Raum Kleinhüningen sowie beim Autobahnzoll CH/F.

228

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 229

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Nationalstrassennetz*
Im Kanton Basel-Stadt umfasst das Nationalstrassennetz die stark belastete Osttangente samt Zubringer zur St.Jakobs-Strasse
sowie die inzwischen vollendete Nordtangente. Der Nordtangenten-Anschluss Luzernerring, der 2008 eröffnet wurde, zusammen mit dem neuen Halbanschluss Rheinhafen wird die Verkehrssituation in Basel Nord
wesentlich verbessern, allerdings wird die
Verkehrsbelastung der Osttangente weiter
ansteigen, weshalb dort Massnahmen zur
Kapazitätssteigerung zu prüfen sind. Die vor
kurzem eröffnete A98 von Rheinfelden über
*
**

Lörrach zur A5 nördlich von Weil am Rhein
führt dagegen nur zu einer geringen Entlastung der Osttangente. Mit der Zollfreistrasse
wird sich in Riehen eine Abnahme des Verkehrs einstellen.
Kantonsstrassen (Hauptverkehrsstrassen und übrige Strassen)**
Auf der folgenden Karte sind die Nationalstrassen in grün, die Hauptverkehrsstrassen
in blau und das übrige Strassennetz in
schwarz eingezeichnet.
Zum HVS-Netz des Kantons Basel-Stadt
gehören im Wesentlichen der Cityring, der

mittlere Ring (Bahnhof SBB bis Bahnhof
St.Johann), der äussere Ring (entspricht mit
Ausnahme des Lehenmattquartiers weitgehend der Buslinie 36) sowie verschiedene
radiale Achsen. Am stärksten belastet ist die
Verbindung Nauenstrasse – Grosspeterstrasse, welche am Bahnhof SBB auf den
Cityring und den mittleren Ring stösst.
Innerstädtisch sind entlang dieser Achse
während den Spitzenstunden teilweise Stauerscheinungen zu beobachten. Weitere Engpässe des HVS-Netzes bilden die Knoten
Spalentor (Cityring) und Dorenbach (äusserer Ring).

Auf Karte: HLS / grün
Auf Karte: HVS / blau und übrige Strassen / schwarz

Zuordnung Strassentypen

Karte: Rapp/Trans

229

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

Das übrige städtische Strassennetz dient
dem Quell-/Zielverkehr von und zu der
Agglomeration sowie dem kantonalen Binnenverkehr. Es ist weitgehend gebaut. Örtliche Anpassungen sind nur im Zusammenhang mit Entwicklungsprojekten (z.B. Dreispitz, Erlenmatt etc.) vorgesehen. Im Raum
Kleinhüningen ist zu prüfen, wie das Quartier vom Durchgangsverkehr entlastet werden kann.

12:34 Uhr

Seite 230

AM3.2.3 Langsamverkehr
Fussgängerverkehr
Jeder Mensch nimmt zeitweilig als Fussgänger am Verkehrsgeschehen teil. Der Anteil
der zu Fuss zurückgelegten Strecken wird
oft unterschätzt. Der Fussverkehr macht
einen Anteil von rund 29% der Wege der
Basler Bevölkerung aus (Mobilitätsverhalten
Basel 2007, socialdata München, April
2008), bei den Wegetappen (z. B. Fusswege
zu ÖV-Haltestellen) sind es noch deutlich
mehr.
Da die Fussgänger die schwächsten Verkehrsteilnehmenden und äusserst umwegempfindlich sind, sind zwingend Massnahmen zu ihrer Sicherheit sowie direkte und
attraktive Verbindungen nötig. Zudem sind
die Bedürfnisse Mobilitätsbehinderter,

Betagter und Kinder entsprechend zu
berücksichtigen.
Bei den Massnahmen handelt es sich
sowohl um lokale Verbesserungen insbesondere im Bereich der Fussgängerquerungen
als auch um grössere Lückenschliessungen
oder Attraktivitätssteigerungen des Fussund Wanderwegnetzes. Dieses wird in einem
separaten Teilrichtplan Fuss- und Wanderwege des Kantons Basel-Stadt detailliert
behandelt. Das gesamte Netz ist in nachstehendem Plan dargestellt.
Veloverkehr
Der Anteil des Veloverkehrs ist nicht zuletzt
aufgrund der optimalen topographischen
und städtebaulichen Bedingungen im
schweizweiten Vergleich hoch, in der Stadt
Basel beträgt der Veloanteil 20% der Fahr-

Fusswegnetz / Wanderwegnetz

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: HPA-P

230

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 231

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

ten und Anlagen sowie bei Freizeitanlagen
und Einkaufszentren ein genügendes Angebot an Veloabstellplätzen zu schaffen.
Zudem sind die Lücken im Veloroutennetz zu
schliessen. Das Netz ist in einem separaten
Teilrichtplan Velo des Kantons Basel-Stadt
festgehalten (s. Veloroutennetz).

Veloroutennetz

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: HPA-P

ten (Mobilitätsverhalten Basel 2007, socialdata München, April 2008). Die Stärken des
Veloverkehrs liegen denn auch in den kurzen und mittleren Distanzen. Dennoch werden auch heute noch zahlreiche Strecken
unter fünf Kilometern mit dem Auto oder
öffentlichen Verkehr zurückgelegt. Deshalb
ist weiteres Potenzial zur Erhöhung des

Veloanteils am Gesamtverkehr vorhanden.
Um den Veloverkehr zu fördern, sind neben
einem dichten und attraktiven Veloroutennetz Massnahmen zur Erhöhung der Sicherheit auf stark bzw. schnell befahrenen Strassen notwendig. Weiter ist an den Bahnhöfen
und an geeigneten Tram- und Bus-Haltestellen, in der Innenstadt, bei öffentlichen Bau-

AM3.2.4 Luftverkehr, EuroAirport (EAP)
Als zentrale Verkehrsinfrastruktur im Dreiländereck leistet der EuroAirport einen entscheidenden Beitrag zur sehr guten, direkten Erreichbarkeit der Region Basel von
vielen Orten in Europa oder Übersee. Der
Flughafen präsentiert sich heute als moderne und attraktive Luftverkehrsplattform.
Ende 2007 waren 20 Linienfluggesellschaften und 42 Reiseveranstalter am EuroAirport präsent mit einem Angebot von gut
100 Destinationen weltweit, darunter fast
alle grossen europäischen Zentren, aber
auch viele der gefragten touristischen Ziele.
Im Frachtbereich waren 50 Unternehmen
(Fluggesellschaften, Frachtabfertigungsfirmen, Zollagenten usw.) aktiv. Insgesamt
arbeiteten am Flughafen 5’905 Personen
bei 163 Unternehmen, Dienstleistern und
Behörden. Damit generiert der EuroAirport
eine volkswirtschaftliche Wertschöpfung im
Bereich von CHF 2 bis 3 Mrd. Franken und
ist damit einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren der trinationalen Region Nordwest-

Passagieraufkommen am EAP
Prognose →
2000
3,7

2001
3,5

2002
3,0

2003
2,5

2004
2,5

2005
3,3

2006
4,0

2007
4,3

2008
4,5

2009
4,8

2010
4,9

2011
4,9 Mio. Passagiere

-5%

-14%

17%

0%

+32%

+21%

+7%

+5%

+6%

+2%

0%

jährliche
Veränderung

231

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

schweiz / Oberelsass / Südbaden. Es liegt
daher im vorrangigen Interesse von BaselStadt, den EuroAirport als konkurrenzfähigen Flughafen mit einem nachfragegerechten, auf die Bedürfnisse der Region ausgerichteten Luftverkehrsangebot zu erhalten
und weiterzuentwickeln.
Wie gerade die Periode zwischen den Jahren
2000 und 2005 zeigt, hängt dabei die Entwicklung des Flughafens von zahlreichen
externen Faktoren ab. Der von einer guten
Branchenkonjunktur unterstützten Wachstumsphase zum Anfang der Jahrtausendwende folgte ein erheblicher Einbruch der
Verkehrszahlen während der Luftfahrtkrise
der Jahre 2001 bis 2003 mit dem Verschwinden von Swissair und Crossair und dem
schwierigen Neuaufbau der SWISS als neuer
nationaler Luftfahrtgesellschaft der Schweiz.
Hatten sich die Verkehrszahlen seit Mitte der
1990er Jahre bis Anfang 2001 rund verdoppelt, brach das Passagieraufkommen zwischen 2001 und 2004 um mehr als ein Drittel ein. Dank strikten Sanierungsmassnahmen und intensiven Marketingbemühungen
konnte der Abwärtstrend gestoppt und am
EAP ein neuer Aufschwung erreicht werden.
Zudem wurde die strategische Ausrichtung
verändert, die nun auf breitere Diversifizierung bei Anbietern und Marktsegmenten
setzt sowie die lokale bzw. regionale Nachfrage im Fokus hat. Profitieren konnte der
Flughafen insbesondere auch von der markanten Entwicklung durch das Auftreten der
so genannten Low-cost-Airlines. Mit EasyJet
konnte einer der grossen europäische Lowcost-Anbieter mit einer Basis am EuroAirport etabliert werden.
Für die Zukunft ist zu erwarten, dass derart
sprunghafte Entwicklungen wie zwischen

12:34 Uhr

Seite 232

2000 und 2005 vor dem Hintergrund der
gemachten Erfahrungen vermieden werden
können; stärkere konjunkturelle Ausschläge
sind jedoch nicht auszuschliessen. Entsprechend schwer sind langfristige Prognosen.
Im Rahmen der Kapazitäten der heutigen
Infrastrukturen im Terminal- und Pistenbereich ist aber plausibel, dass im Zeithorizont
bis 2025/2030 ein Passagieraufkommen von
bis zu 8 Mio. Fluggästen erreicht werden
kann.
Eine Herausforderung für die Entwicklung
des Flughafens ist die Gestaltung von Rahmenbedingungen, mit denen die Belastungen für die Anwohnerschaft aus dem Flugbetrieb minimiert werden können. In den
vergangenen Jahren wurden in dieser Hinsicht verschiedenste Massnahmen und
Regelungen ergriffen, die einen möglichst
umweltverträglichen Flugbetrieb sichern.
Insgesamt sind diese Massnahmen erfolgreich gewesen. Dies belegen die regelmässigen Lärmmessungen des Flughafens, die
zeigen, dass die Immissionsgrenzwerte für
Fluglärm in den Schweizer Gebieten in der
Nachbarschaft des EuroAirport eingehalten
werden. Begünstigend für die insgesamt
positive Fluglärmentwicklung in den letzten
Jahren ist, dass die steigenden Passagierzahlen dank Einsatz von grösseren Flugzeugen und besserer Sitzplatzauslastung nicht
mit einer ebenso stark steigenden Anzahl an
Flugbewegungen einhergeht. So wurde das
Rekordaufkommen von 4,3 Mio. Passagieren
im Jahr 2007 mit rund 82’000 Flugbewegungen erreicht; dies ist ein gutes Drittel
weniger als im Jahr 2001, in dem 3,5 Mio.
Passagiere bei ca. 121’000 Flugbewegungen gezählt wurden. Aufgrund der Strategie
des EAP und der aktuellen Marktentwicklung ist davon auszugehen, dass der im Hinblick auf die Umweltauswirkungen positive

Trend in der Zukunft Bestand hat. Insofern
ist nicht damit zu rechnen, dass es in den
kommenden 20 Jahren zu wesentlichen
Anpassungen in der Nutzungsplanung kommen muss.
AM3.2.5 Schifffahrt
Die Rheinschifffahrt in der Schweiz verfügt
derzeit über vier Häfen in den Städten Muttenz (Au), Birsfelden und Basel (Kleinhüningen und St.Johann). Muttenz-Au und Birsfelden sind auf den Umschlag von Treib- und
Flüssigstoffen spezialisiert. In Kleinhüningen
befinden sich drei Containerterminals,
zudem werden hier u.a. Metalle, Agrargüter,
Handelswaren und Mineralöle umgeschlagen. In St.Johann werden vorwiegend
Getreide, Trockengüter und Speiseöl verladen. Keiner der Häfen gilt als Zollfreihafen.
Vielmehr haben sie alle den Status von
Binnenhäfen mit der Möglichkeit zollfreier
Lagerung. Der Bahnbetrieb in den Rheinhäfen wird von den SBB geführt.
Der Hafen St.Johann wird bis Ende 2009
aufgelöst, zugunsten der Entwicklung des
Projektes «Campus Plus». Das Umschlags-,
Produktions- und Lagergeschäft der UltraBrag AG am Hafen St.Johann wird auf ihre
bestehenden Firmenstandorte im AuhafenMuttenz und in Kleinhüningen (Hafenbecken 2) verlagert. Der Ausbau der beiden
Standorte führt in beiden Häfen zur gewünschten Verdichtung der Hafennutzung.
Gegenwärtig werden 11,4% des gesamten
Schweizer Importhandels über die Rheinhäfen beider Basel abgewickelt (49’819’000
t exkl.Transit 5’701’000 t), der gesamte
Schiffsgüterverkehr (exklusiv Transit) beträgt
9,9%. Die Häfen haben eine Umschlagkapazität von 11–12 Mio. t pro Jahr, sind derzeit
also zu etwa zwei Dritteln ausgelastet. Ihr
Anteil am Schweizer Aussenhandel nimmt
ab, weil Bahn, Strassentransport und Pipe-

232

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 233

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

line als Konkurrenten vom Bund derzeit
durch Subventionen begünstigt werden. Die
Binnenschifffahrt mit ihrer hohen Transportkapazität und ihrem relativ geringen Energieverbrauch ist ein «idealer Verkehrsträger
der Zukunft». Die Rheinhäfen beider Basel
zeichnen sich durch ein ausgereiftes Schienennetz und durch gute Anbindungen an
die übergeordneten Verkehrsträger (Schiene
und Strasse, zukünftig mit dem Halbanschluss Rheinhafen) aus. Dies bietet Gewähr
für eine zukunftsträchtige Kombination der
Verkehrsträger Wasser, Schiene und Strasse.
Der Anteil des landseitigen Bahnverkehrs
am Schiffsumschlag betrug im Jahr 2007
72,7%, dies ist der höchste Verlagerungsanteil aller Rheinhäfen. Der seit den 1980erJahren stark wachsende Containertransport
wird zunehmend die traditionellen Transport- und Umschlagsformen im Güterverkehr ersetzen. Im Bereich des Personenverkehrs auf dem Rhein bestehen die für die
Stadt Basel touristisch bedeutende Kabinenschifffahrt (Basel nach Holland) sowie die
mehr dem regionalen Ausflugsverkehr dienende Verbindung von Basel nach Rheinfelden.

AM3.3 Verkehrsentwicklung
in der Region Basel
bis 2030 gemäss
Gesamtverkehrsmodell Basel (GVM)44
AM3.3.1 Prognoseannahmen für das
GVM Referenzszenario 2030
Die nachfolgend dokumentierte Prognose
2030 unterstellt Veränderungen bei den
Strukturdaten und enthält im Bereich Verkehr diejenigen Netzveränderungen, bei
denen mit hoher Wahrscheinlichkeit die Realisierung erwartet werden kann. Strassenseitig betrifft dies im Wesentlichen die Nordtangente, die A98 und die Zollfreistrasse,
beim öffentlichen Verkehr wirkt sich die
Bahn 2000 (dichterer Takt und kürzere Fahrzeiten) und der Ausbau der S-Bahn aus.
Beim Tram sind die geplanten Tramlinienverlängerungen nach Saint-Louis und Weil am
Rhein nicht berücksichtigt, beim Bus
ergeben sich diverse Linienanpassungen.
Das GVM unterstellt für 2030 das gleiche
Verkehrsverhalten wie heute (Ausnahme:
überproportionales Wachstum beim Freizeitsowie beim grenzüberschreitenden Verkehr),
d.h. Veränderungen sind ausschliesslich auf
die Netzanpassungen und veränderten
Strukturdaten zurückzuführen. Dementsprechend gelten die nachfolgenden Prognosen
nur unter diesen Annahmen.

44

Die Grafiken und Details in diesem Kapitel sind dem
Bericht «GVM Basel: Modelloptimierung 2003 und
Prognosezustand 2030» (Rapp Trans vom 6. Februar,
Entwurf,2007) im Auftrag des HPA-P entnommen; siehe
auch Kurzfassung des GVM-Berichtes im Internet (via
www.bd.bs.ch/200705_gesamtverkehrsmodell_
kurzbericht.pdf)

AM3.3.2 Ergebnisse der Referenzprognose 2030 und Vergleich
mit 2008
Insgesamt nimmt die Anzahl der MIV-Fahrten im vom GVM erfassten Gebiet zwischen
2008 und 2030 um 10% zu, überdurchschnittlich wächst sie grenzüberschreitend
nach Deutschland und Frankreich, beim ÖV
beträgt das Wachstum des Verkehrsaufkommens 14%. Die absolute Zunahme der
Anzahl Fahrten ist aber beim MIV aufgrund
des höheren Ausgangswertes mehr als
doppelt so hoch wie beim ÖV.
Die Zunahme der Anzahl Fahrten ist als
moderat zu bezeichnen, wesentlich höhere
Zuwachsraten ergeben sich jedoch, wenn
die Verkehrsleistung (Produkt aus Anzahl
Fahrten und mittlerer Fahrtlänge, welche
letztlich die Belastungssituation auf Schiene
und Strasse besser abbildet als die Anzahl
Fahrten) betrachtet wird:
– Beim ÖV steigt die Verkehrsleistung um
33%, was hauptsächlich auf eine hohe
Zunahme bei der Bahn (Ausbau der
S-Bahn) zurückzuführen ist, während
beim Tram nur eine leichte Zunahme um
4% erwartet wird.
– Auf der Strasse steigt die Verkehrsleistung insgesamt um 20%, in der Stadt
Basel nimmt sie auf den Hochleistungsstrassen sogar um 26% zu.
Diese Entwicklung hat folgende Ursachen:
– Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
erlaubt über eine erhöhte mittlere
Geschwindigkeit längere Fahrten in der
gleichen Zeit.
– Die zunehmende Zersiedelung führt
tendenziell zu längeren Wegen.
– Im Aussenverkehr (Transit) wird ein überproportionales Wachstum erwartet.

233

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:34 Uhr

Seite 234

ÖV-Fahrten 2008 und Veränderungen bis 2030 (Binnenverkehr)

Frankreich

Die nebenstehenden Abbildungen zeigen
die Anzahl Fahrten des ÖV im Jahr 2008
sowie die Veränderungen zwischen 2008
und 2030 für den Binnenverkehr (Abbildung
oben) und für Fahrten zwischen den Zonen
(Abbildung unten).

Deutschland
TEB D

TEB F

5’

0

0

Prozentual stark wird der ÖV über die
Grenzen zunehmen. Innerhalb der Schweiz
erfahren die Verbindungen über den Jura
das höchste Wachstum (Halbstunden-Takt
im IC-Verkehr).

1’

70

0

+3
0

60

00
–2

Stadt Basel
154’000
151’000
‘

–1’400

24’000

+11’000

31’000

Agglo CH

+2’300

Regio CH

Schweiz

Fahrten 2008
Zunahme zwischen 2008 und 2030
Abnahme zwischen 2008 und 2030

ÖV-Fahrten 2008 und Veränderungen bis 2030 (zwischen Zonen)

1’000

Frankreich

Deutschland

+1’000

TEB F

TEB D

00

+2’000

’0

00

+7

0

+800

+50

2’400

Stadt Basel

0

24’0

00
’0
97

4'700

1'7 0

0

+3
0

0

2’5

+2'800

'7

Werte < 10'000
nicht dargestellt

6'700

+800

1’50
+5 0
0

00

+7

+400

00

13’500

00

+6’000
20

0

+7’7
00

00
’0
19

+2'800

+100

5'700

10’400

–3
’

00
'4
+5

1’000

0
90
8’

8
6'

1’300

Agglo CH
Regio CH
Schweiz

Fahrten 2008
Zunahme zwischen 2008 und 2030
Abnahme zwischen 2008 und 2030

234

06a Anhang Material:06 Anhang

7.3.2009

16:05 Uhr

Seite 235

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

MIV-Fahrten 2008 und Veränderungen bis 2030 (Binnenverkehr)

Frankreich

Deutschland
TEB F

TEB D
+
–4

2'
6

00
'9

1
11

Die hohe grenzüberschreitende Zunahme
hat zwei Gründe:
– Generell wird bei diesem Verkehr ein
höheres Wachstum unterstellt
(Abnahme des Grenzwiderstandes).
– Die Verlängerung der Tramlinien ins
Ausland ist nicht berücksichtigt.
Umgekehrt besteht in der Schweiz wegen
des Ausbaus des ÖV und den zunehmenden
Stauerscheinungen (längere MIV-Fahrzeit)
nur eine relativ schwache Verkehrszunahme
(teilweise sogar eine Abnahme) in den Relationen mit der Stadt Basel.

30

00
’0

7’

00

00

0

Stadt Basel
92’000

– 4'800

103’000

+4'800

+2'300

98'000

Agglo CH
Regio CH

Schweiz

Fahrten 2008
Zunahme zwischen 2008 und 2030
Abnahme zwischen 2008 und 2030

MIV-Fahrten 2008 und Veränderungen bis 2030 (zwischen Zonen)

13’000
+5’000

Frankreich

+2’0
00

TEB F
21

64’000
+1

+9'500

+7’000

00
43

00

Stadt Basel

15

0
00
5’

+6’4

00
’0
54

00

00

0

88’000

17 '8

00
+9 00
'1
–8

2'

'8

+7'500

+4’1

0
90
1’
+1

+5'700

00

0

Werte < 10'000
nicht dargestellt

47’000

27'300

’0

00
'6
30

11’300

00

TEB D

+4’400

27
’0

+1'900

+6'900

+2

80

00

Deutschland

00

18’800

27’2

3’

13’0

21’600
’3

68'000

Die nebenstehenden Abbildungen zeigen
die Anzahl Fahrten des MIV im Jahre 2008
sowie die Veränderungen zwischen 2008
und 2030 für den Binnenverkehr (Abbildung
oben) und für Fahrten zwischen den Zonen
(Abbildung unten).

00

+23’400

00

Agglo CH
Regio CH

Schweiz

Fahrten 2008
Zunahme zwischen 2008 und 2030
Abnahme zwischen 2008 und 2030

235

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 236

Fazit Mobilität
Im Kanton Basel-Stadt wird mit der Nordtangente der Anteil der Fahrzeugkilometer
auf Hochleistungsstrassen von heute bis
2030 von 35,5% auf knapp 39% ansteigen,
d.h. die Verkehrszunahme bis 2030 wird
das übrige Strassennetz (Hauptverkehrsstrassen und übrige Strassen) gesamthaft
betrachtet kaum betreffen; lokal wird es
allerdings zu gewissen Zu- bzw. Abnahmen
kommen.
Eine wichtige Ausnahme stellt die Osttangente dar, deren Belastung wegen der
Eröffnung der Nordtangente weiter ansteigen wird; Massnahmen zur Kapazitätssteigerung werden derzeit geprüft.
Ein weiterer kritischer Punkt bei der Strasse
ist der Raum Nauenstrasse/Bahnhof SBB.
Kritisch beim ÖV sind an gewissen Stellen
die Behinderungen Tram/Bus durch den MIV
sowie die generell tiefe Durchschnittsgeschwindigkeit des ÖV in der Stadt.
Bei den Eisenbahnhauptlinien mit Überlagerung verschiedenster Verkehre ist zu
befürchten, dass mit der zu erwartenden
Zunahme an Güterzügen (NEAT-Effekt) die
Kapazitäten für Verbesserungen im Personenfernverkehr und -nahverkehr sehr knapp
werden; dementsprechend sind Infrastrukturausbauten in der Region Basel unumgänglich (Juradurchstich, 2. Rheinbrücke,
Leistungssteigerungen zwischen Bahnhof
SBB und Pratteln durch Streckenausbauten
und Entflechtungsmassnahmen).
Mit dem geplanten Herzstück der Regio-SBahn (Innenstadttunnel) zwischen dem
Bahnhof SBB und dem Badischen Bahnhof
würde sich der baslerische Quell-/Zielverkehr grenzüberschreitend und mit der
schweizerischen Agglomeration – zumindest

in dem durch die Bahnen erschlossenen
Bereich – deutlich verbessern.
Verbesserungspotenziale beim ÖV bestehen
zudem bei der Anbindung des EAP sowie zu
den Nachbarstädten Saint-Louis und Weil
am Rhein, weil wegen des hohen Verkehrsaufkommens bei heute tiefem Modal Split
jede Verbesserung zu einer vergleichsweise
hohen Verkehrszunahme beim ÖV führen
dürfte.

Fazit
Badischer Bahnhof, Bahnsteig mit Regionalzügen

236

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 237

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

AM4

Ver- und Entsorgung

AM4.1 Versorgung
Die Versorgung mit Energie und Grundwasser (Trinkwasser, Brauchwasser) ist heute mit
hoher Sicherheit gewährleistet. Unvorhergesehene Versorgungsunterbrechungen
beschränken sich auf wenige Stunden pro
Jahr, sind aber nicht auszuschliessen.
Die Verbrauchs- und Produktionswerte werden durch die IWB und das AUE beobachtet
und überprüft; erforderliche Massnahmen
zur Wahrung des hohen Standes der
Versorgungssicherheit werden rechtzeitig
eingeleitet.
Zunehmende Globalisierung und gesellschaftliche Entwicklungen erfordern eine
stärkere Positionierung von Versorgungsleistungen auf dem Markt. Die Herausforderungen aus diesem Wettbewerb müssen
unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit gelöst
werden.
Die rechtlichen Anpassungen für die Überführung von Monopolbetrieben zu Versorgungsunternehmen mit gleichzeitiger Sicherung der öffentlichkeitsrelevanten Tätigkeiten werden vorangetrieben. Der innovativen
Zusammenarbeit von Versorgungsunternehmen und Staat kommt dabei eine hohe
Bedeutung zu.

AM4.1.1 Trinkwasserverbrauch
rückläufig
Der Trinkwasserverbrauch ist seit Mitte der
1970er-Jahre rückläufig, bei Normalbetrieb
existieren heute regional Überkapazitäten.
Entsprechend konnten in den letzten Jahren
auch die Produktionskapazitäten zurückgenommen werden. Dies hatte nebst der
Reduktion von Brunnenanlagen in den Langen Erlen auch die Ausserbetriebsetzung der
kantonseigenen Trinkwassergewinnungsanlagen im Laufental zur Folge. Dank den kontinuierlich vorgenommenen Ersatzinvestitionen in Produktions- und Netzanlagen sind
die Voraussetzungen gewahrt, auch in
Zukunft einwandfreies Trinkwasser liefern zu
können.
Die bisher ausgeschiedenen Grundwasserschutzzonen und -areale werden regelmässig nach dem neuesten Stand der Technik
überprüft und allenfalls angepasst.
Für die nächsten Jahrzehnte ist eine auf die
Region bezogene, organisatorische und
betriebliche Planung der Trinkwasserversorgung erforderlich.
Anlass zur Diskussion gab in der vergangenen Zeit die Verwendung von Trinkwasser
zur Kühlung von Büro- und Gewerberäumen
in den Sommermonaten. Die dafür erforderliche Menge Trinkwasser wird in den Langen
Erlen aus Grundwasser gewonnen und
erfordert deshalb in diesem Gebiet einen
gewissen Flächenbedarf. Dies kann wiederum zu Zielkonflikten mit anderen flächenbeanspruchenden Nutzungen führen (Revitalisierung, Erholung, Freizeit etc.).

237

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM4.1.2 Brauchwasserverbrauch
wieder leicht ansteigend
Die Verwendung von Grundwasser als
Brauchwasser (Kühlung, Wärmenutzung,
Produktionsprozesse etc.) hat in den letzten
Jahren stetig abgenommen. Ursache waren
die Stilllegung von chemischen Produktionsanlagen, die Entwicklung wassersparender
Produktionstechniken in grösseren Gewerbe- und Industrieunternehmen und die Aufgabe der Produktion kleinerer Firmen (z. B.
Milchverband). Zur Zeit ist jedoch wieder ein
leichter Anstieg des Bedarfes an Grundwasser zur Verwendung als Brauchwasser
erkennbar.
AM4.1.3 Rohstoffe / Materialabbaustandorte
Im Kanton Basel-Stadt werden keine Rohstoffe abgebaut. Die Kiesgewinnung erfolgt,
da im Kantonsgebiet keine anderen Gewinnungsstellen vorhanden sind, bei Tief- und
Hochbauvorhaben. Zudem werden Kies und
andere Rohstoffe wie Sand und Steine aus
den benachbarten Kantonen und dem Ausland bezogen.
Da die Rohstoffe auch in Zukunft sehr
knapp sein werden, ist mit ihnen sehr haushälterisch umzugehen. Deshalb ist das
Recycling von Baumaterialien zu fördern;
sie sind, wo immer möglich, wieder einzusetzen; dabei ist darauf zu achten, dass die
Menschen und die Umwelt möglichst nicht
durch Immissionen belastet werden.

12:35 Uhr

Seite 238

AM4.1.4 Energie
Die im Kanton Basel-Stadt verwendeten
Energieträger sind Erdgas (37%), Elektrizität
(29%), Erdölprodukte (22%) und Übrige
(12%). Dabei ist der Anteil an erneuerbaren
Energien mit 33% im schweizerischen Vergleich relativ hoch. Er setzt sich aus Wasserkraft (27%), aus Sonne, Holz und Umweltwärme (<1%) sowie aus Abwärme aus der
Kehricht- und der Klärschlammverbrennungsanlage (5,5%) zusammen (Kehricht
zählt zu 50% als erneuerbare Energie).
Elektrizitätsverbrauch – zunehmend
Die elektrische Energie verzeichnet auch in
Basel-Stadt immer noch ein Wachstum,
wenn auch deutlich unter dem gesamtschweizerischen Trend. So stieg der Stromkonsum – mit Berücksichtigung der privaten dezentralen Eigenstromerzeugung –
während der Periode 1987 bis 2007 insgesamt um ca. 17% auf ca. 1’660 GWh pro
Jahr, was einer jährlichen Zunahme von gut
0,8% entspricht. Im gleichen Zeitraum hat
gesamtschweizerisch der Stromverbrauch
um 37% zugenommen. Von der weiteren
Zunahme des Konsums ist auszugehen,
wenn auch in geringerem Ausmass als im
schweizerischen Schnitt.
Gleichzeitig ist die Produktion in den eigenen Anlagen und Partnerwerken – in der
erwähnten Periode wegen des Heimfalls des
Kraftwerks Augst – im Jahre 1988 um
ca. 10% (150 GWh pro Jahr) gesunken. Die
Stromproduktion aus dem neuen ErdgasHeizkraftwerk und dem Holzkraftwerk, die
beide 2008 in Betrieb genommen wurden,
ergeben zusammen eine voraussichtliche
Steigerung der lokalen Stromproduktion um
gut 130 GWh pro Jahr. Das vielversprechende Projekt «Deep Heat Mining» musste leider wegen auftretenden spürbaren Erdstössen beim Einpressen von Wasser in den

Untergrund bis auf weiteres sistiert werden.
Seit dem Jahr 2000 wird mit der «Basler
Solarstrombörse» privaten Investoren eine
kostendeckende Vergütung für den Betrieb
von Solaranlagen gewährt. Die jährliche
Zuwachsmenge wird hierbei auf 300 kW
Leistung limitiert. Trotz dieser Fördermassnahme können Solar- und Windanlagen mit
aktuellen Beiträgen von 0,14% bzw. 0,05%
noch keinen substantiellen Anteil zur Stromversorgung beitragen.
Ein nicht abgedeckter Restbedarf von derzeit ca. 10% muss deshalb heute auf dem
Strommarkt zugekauft werden. Weitere
Anstrengungen bezüglich rationellem
Stromeinsatz sowie Erhöhung der Produktionskapazitäten und der dezentralen Energieerzeugung sind somit erforderlich, um die
Fremdproduktionsabhängigkeit zu senken.
Fernwärme – stagniert
Die Abgabe von Fernwärme stagniert seit
15 Jahren bei ca. 1’000 GWh pro Jahr.
Bezüglich Energieeffizienz des Kantons
spielt sie aber nach wie vor eine wichtige
Rolle. Diese soll erhalten und mit dem Einbezug weiterer Energiequellen womöglich
gesteigert werden. Der aus der Kehrichtverwertung und den Abwasserreinigungsanlagen gewonnene Anteil der Fernwärmeenergie (Dampf, Heiss- oder Warmwasser)
beträgt derzeit 55% der Gesamtproduktion.
Der Fernwärmekonsum liegt wegen Netzverlusten um ca. 100 GWh oder 10% tiefer als
die eingespeiste Wärmemenge. Mit der
erwähnten Erschliessung neuer Energieträger (Holz, Erdwärme) wird der nicht-fossil
und weitgehend CO2-neutral erzeugte
Anteil an der Produktion auf über 60%
erhöht.
Bei der vorhersehbaren Verbrauchsentwicklung ist zu prüfen, wie die neuen Anlagen
wie Holz- oder Kombikraftwerk primär und

238

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 239

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

verstärkt zur Stromproduktion verwendet
werden können. Die zusätzlichen Produktionsanlagen bieten wesentliche Flexibilität;
damit kann der stark schwankende Bedarf
zwischen Winter und Sommer optimal abgedeckt werden. Die Zielvorgabe, im gegebenen Fernwärmegebiet unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit die Zahl der
angeschlossenen Verbraucher zu erhöhen,
wurde in den letzten Jahren erreicht. Zusätzliches Potenzial für den Absatz von Restwärme im Sommer bietet der Einsatz von
Absorptionskälteanlagen zur Gebäudekühlung.
Erdgas und Biogas: Verbrauch stark
wachsend
In der Beobachtungsperiode 1985 bis 2007
wurde knapp eine Verdoppelung des Absatzes der IWB bei Erdgas und Biogas erreicht.
Dies hängt mit der Vergrösserung des Absatzgebietes in den bisher belieferten
Gemeinden sowie mit der Neuerschliessung
von Gemeinden in allen Kantonen der Nordwestschweiz zusammen. Der Verbrauch im
Kantonsgebiet Basel-Stadt stieg in derselben Zeit um ca. 15% und beträgt derzeit
ca. 1’875 GWh pro Jahr, was ziemlich genau
der Hälfte der gesamten Netzabgabe der
IWB entspricht. Das Ziel der Substitution,
der unerwünschten und einseitigen Erdölabhängigkeit durch Erdgas ist noch nicht
erreicht, werden doch im Kantonsgebiet
ca. 30% der Wohnungen mit Öl beheizt; im
übrigen Versorgungsgebiet ist dieser Anteil
erheblich höher. Im stark wachsenden Treibstoffmarkt wird zudem Erdgas als Alternative zu Benzin und Diesel angeboten.
In Pratteln wird Biogas aus Vegetationsabfall produziert und ins Erdgasnetz eingespeist. Damit entsteht ein Angebot an nachhaltig produziertem Treibstoff. Die Erdölabhängigkeit und die ökologische Verträglich-

keit des Individualverkehrs kann damit allerdings kaum verbessert werden. Dies hängt
mit dem Markt auf der einen und mit den
regulatorischen Massnahmen auf der anderen Seite zusammen.
AM4.1.5 Mobile Telekommunikation
Der Aufbau von Netzen für die mobile Telekommunikation ist aufgrund von Konzessionen Aufgabe von Privaten. Diese haben bei
der Erstellung der Netze die optimale Versorgung sicherzustellen und müssen dafür
die geeigneten Standorte auswählen. Sache
des Gemeinwesens ist es, dafür zu sorgen,
dass die Interessen der Raumplanung, des
Umwelt-, Landschafts- und Heimatschutzes
im Bewilligungsverfahren gebührend
berücksichtigt werden. Das Thema ist nicht
richtplanrelevant.

Fazit Versorgung
Die Versorgung mit Wasser, Energie und
mobiler Telekommunikation ist generell
gewährleistet. Der nachhaltige Gebrauch
von Energien und Ressourcen soll gefördert
werden.

Fazit
239

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

AM4.2 Entsorgung
AM4.2.1 Abwasser
Für die Ableitung des verschmutzten Abwassers des Kantons sowie der angeschlossenen Gemeinden aus Basel-Landschaft und
der Gemeinde Inzlingen in Deutschland in
eine gemeinsame Abwasserreinigungsanlage (ARA Basel) wird ein umfangreiches
Kanalisationsnetz betrieben. Es darf keine
Undichtigkeiten aufweisen, um eine Infiltration ins Grundwasser zu verhindern. Um
dies zu gewährleisten, sind bei Planung, Bau
und Unterhalt die jeweiligen Erfordernisse
zu berücksichtigen. Wassergefährdende
Stoffe sollen am Anfallsort zurückgehalten,
separat aufgefangen und umweltgerecht
entsorgt werden. Falls trotzdem gefährliche
Stoffe in die Kanalisation gelangen, können
Mensch und Umwelt, aber auch das Entwässerungssystem und die Abwasserreinigungsanlage in Mitleidenschaft gezogen
werden. Durch die Reinigung des Abwassers
in der ARA Basel werden schädliche Auswirkungen auf den Rhein weitgehend verhindert. Die ARA vermag indessen die gesetzlich vorgeschriebene Reinigungsleistung
nicht immer zu erbringen. Auch kann sie bei
Regenereignissen nicht die gesamte Wassermenge aufnehmen. Aus diesem Grund sind
derzeit verschiedene Optimierungen in
Arbeit oder in Planung. Aktuell wird ein
Mischwasserrückhaltebecken gebaut, das
bei Regenereignissen Abwasser zwischenlagern kann und damit den Abschlag ungereinigten Abwassers in den Rhein minimiert.
Gleichzeitig dient das Becken auch dem
Rückhalt von Havarien mit wassergefährdenden oder explosiven Stoffen. Auf diese
Weise können diese Stoffe separiert und
einer umweltschonenden Entsorgung zugeführt werden. Zur Elimination von Stickstoff,
der massgeblich an der Eutrophierung der

12:35 Uhr

Seite 240

Gewässer bis hin zur Nordsee verantwortlich
ist, soll die ARA in naher Zukunft durch eine
Nitrifikations-/Denitrifikationsanlage erweitert werden. Damit wird auch Basel über
eine Anlage verfügen, die dem internationalen Standard der Unterlieger entspricht. Die
neuen Herausforderungen im Gewässerschutz – z. B. die fortwährende Zunahme
der hormonaktiven Substanzen in unseren
Gewässern – gilt es ebenfalls im Auge zu
behalten, um gegebenenfalls wirksame
Massnahmen zu ergreifen.

AM4.2.2 Abfall
Grundsatz
Die Abfallwirtschaft des Kantons Basel-Stadt
strebt einen schonenden Umgang mit den
nicht erneuerbaren Ressourcen an. Dabei
werden die Stoffkreisläufe soweit ökologisch
sinnvoll geschlossen und die in Abfällen
enthaltene Energie wird möglichst weitgehend genutzt. Die Behandlung von Abfällen,
die nicht vermeidbar oder verwertbar sind,
erfolgt auf umweltverträgliche Weise nach
dem Stand der Technik. Um unnötige Transporte zu vermeiden, gilt dabei das Prinzip
der Entsorgungsnähe.
Abfallvermeidung und Ressourcenschonung
Der Kanton Basel-Stadt fördert die Abfallvermeidung und den effizienten Umgang
mit Ressourcen in allen Bereichen. Neben
Projekten in Schulen und in der Verwaltung
richten sich die Aktivitäten primär gegen die
Anwendung von Einwegverpackungen von
Getränken und Nahrungsmitteln, da sich die
Problematik der abfall- und ressourcenlastigen Wegwerfprodukte in städtischen Gebieten besonders deutlich manifestiert hat
(Stichwort: Littering / Grossveranstaltungen).
Um die Lebensqualität im urbanen Raum zu
verbessern und der Abwertung einzelner
Stadtquartiere Einhalt zu gebieten, hat der
Kanton das Projekt «Mehrweg ist Mehrwert» ins Leben gerufen. Es zielt darauf ab,
beim Catering im Rahmen von öffentlichen
Veranstaltungen, aber auch bei Freizeiteinrichtungen wie dem Basler Zoo statt Wegwerfmaterialien nur noch bepfandete Mehrwegsysteme einzusetzen.

240

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 241

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Erfassung und Nutzung der Wertstoffe
Seit Einführung der verursachergerechten
Abfallgebühren sind die in Haushalten separat gesammelten und dem Recycling zugeführten Wertstoffmengen sukzessive angestiegen. Heute gelangen im Kanton BaselStadt gleich viele Abfälle in die stoffliche
Verwertung wie in die KVA. Die so genannte
Recyclingquote beträgt damit rund 50%
und liegt deutlich über dem gesamtschweizerischen Durchschnitt.
Für die Raumplanung sind die insgesamt
64 Wertstoffsammelstellen (Stadt Basel: 52,
Gemeinden Riehen und Bettingen: 12) für
Glas, Aluminium und Weissblech von Bedeutung. Ihre Standorte sind ausgewogen über
das Kantonsgebiet verteilt und in der
Öffentlichkeit akzeptiert. In Zukunft werden
vermehrt versenkbare Container verwendet,
die sich optimal ins Stadtbild integrieren
und bei der Benutzung geringere Lärmemissionen verursachen. Für die Sammlung von
Alt-Textilien stehen an 12 Standorten separat aufgestellte Container zur Verfügung.
Dieses nicht mehr zeitgemässe Entsorgungsangebot soll in Zusammenarbeit mit den
Hilfswerken und dem Hochbau- und Planungsamt reorganisiert werden. Mit speziellen Abfuhren werden zudem Papier, Karton,
Metalle und Gartenabfälle aus Haushaltungen gesammelt.
Die Periodizität der betreffenden Touren
hat sich als ausreichend erwiesen.
2003 fand die Eröffnung des ersten Recyclingparks statt, welcher der Bevölkerung
die Abgabe von Abfällen und Wertstoffen
(im Bringsystem) erleichtert. Diese Dienstleistung soll durch die Erstellung weiterer
Recyclinghöfe ausgebaut werden. Denkbar
sind auch mobile Lösungen, die in den einzelnen Quartieren turnusgemäss aufgestellt
werden.

Für kompostierbare organische Abfälle
bestehen Konzepte, welche die Bedürfnisse
der Bevölkerung weitgehend befriedigen.
Neben 25 Quartierkompostieranlagen werden rund 2’200 private dezentrale Kompostierplätze betrieben. Dagegen besteht im
Kanton lediglich eine Grosskompostieranlage. Sie wird durch die Gemeinde Riehen auf
dem Maienbühl betrieben und vermag jährlich rund 6’000 t Material zu verarbeiten.
Nach Inbetriebnahme der neuen Vergärungsanlage in Pratteln – die Biogas erzeugt
– gilt es zu prüfen, welche organischen
Abfälle (insbesondere aus Haushalten) dieser Anlage zuzuführen sind.
Auch die Industrie und das Gewerbe erfassen in ihren Betrieben grosse Wertstoffmengen und führen sie über private Kanäle dem
Recycling zu. Ausserdem wird im Kanton
eine Abfallsortieranlage betrieben, die aus
gewerblichen Mischabfällen Wertstoffe
selektiert und die restliche Fraktion der KVA
Basel zuführt. Die grössten Recyclingpotenziale bestehen aber in der Bauwirtschaft,
speziell in den Bereichen Abbruch und Aushub.

Umweltverträgliche Behandlung
der nicht vermeid- und verwertbaren
Abfälle
Im Kanton Basel-Stadt werden vier Abfallverbrennungsanlagen betrieben, welche
ausnahmslos dem Stand der Technik entsprechen und bezüglich ihrer Emissionen
alle gesetzlichen Anforderungen erfüllen.
Im Einzelnen handelt es sich um:
– die KVA Basel (Kapazität 190’000 t/a),
– die Klärschlammverbrennung der
Pro Rheno AG (Kapazität 20’000 t/a),
– den Regionalen Sondermüllofen (RSMVA)
der Veolia AG (Kapazität 16’000 t/a) und
– die Verbrennungsanlage für Tierkadaver
der Novartis AG (Kapazität 500 t/a).
Sämtliche Anlagen verfügen über eine Wärmenutzung, teilweise kombiniert mit Generatoren zur Erzeugung von elektrischer Energie. Aus der KVA Basel wird die Abwärme
mit dem schweizweit besten Wirkungsgrad
aller Kehrichtverbrennungsanlagen
ins Fernwärmenetz der Stadt Basel eingespiesen. Auf dem Gelände der Anlage ist
zudem der Bau einer Holzschnitzelfeuerung
geplant, die ans Fernwärmenetz angeschlossen wird und auch Altholz verbrennen kann.
Hier gilt es dafür zu sorgen, dass der CO2neutrale Energieträger «Altholz» nicht mehr
aus der Region «abwandert», sondern vermehrt in Basel genutzt werden kann.
Im Bereich der Abfallverbrennung ist der
Kanton autonom und in der Lage für alle
brennbaren Abfälle die Entsorgungssicherheit zu gewährleisten. Mit Ausnahme des
Tierkadaverofens der Novartis decken die
Anlagen zudem regionale (KVA Basel, Pro
Rheno AG) oder wie die RSMVA gar nationale Einzugsgebiete ab.
Im Kontext der Raumplanung ist das Einzugsgebiet der KVA Basel speziell zu betrachten: Es umfasst die Nordwestschweiz

241

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

(exkl. das obere Fricktal) und den Landkreis
Lörrach. Diese Gebiete sind mit Vertragskontingenten langfristig an die KVA gebunden.
Die baselstädtische Abfallwirtschaft und die
kantonale Abfallplanung sind damit regional
ausgerichtet. Dies aber nicht allein auf Grund
der in Basel betriebenen Verbrennungsanlagen. Im vorwiegend urbanen Kantonsgebiet
fehlt es vor allem auch an Raum für die
Ablagerung von deponiefähigen Abfällen.
Hier ist der Kanton auf die Zusammenarbeit
mit seinen in- und ausländischen Nachbarn
angewiesen. Ähnlich verhält es sich auch
mit den Bauschuttsortier- oder Recyclinganlagen. Die betreffenden Unternehmen
finden in städtischen Gebieten zu wenig
Platz und sind deshalb in den Nachbarkantonen domiziliert.
Die Schlacke aus der KVA Basel wird im
Kanton Basel-Landschaft (Deponie Liesberg)
und anteilmässig auch im Landkreis Lörrach
abgelagert. Diese Entsorgungswege sind mit
langfristigen Verträgen abgesichert. Aus den
andern Verbrennungsanlagen gelangen die
Schlacken zurzeit in die basellandschaftliche
Deponie Elbisgraben. Stärker belastete
Rückstände, wie die Elektrofilterasche der
KVA oder die Schlämme aus der Rauchgasreinigung der RSMVA, werden in deutsche
Untertagedeponien entsorgt. Für diese
Abfälle ist die Entsorgung auch ohne vertragliche Absicherung langfristig sichergestellt.
Sauberer Aushub wird – sofern er sich nicht
verwerten lässt – zur Auffüllung und Rekultivierung deutscher oder französischer Kiesgruben verwendet. Leicht- und mittelbelastete Bauabfälle gelangen überwiegend in
basellandschaftliche Inertstoff- und Reststoffdeponien. Nur ganz geringe Anteile
dieser Stoffe werden auch in den Kantonen
Jura und Aargau deponiert. Für stärker
kontaminierte Bauabfälle und teerhaltigen

12:35 Uhr

Seite 242

Strassenaufbruch stehen die Reaktordeponie
Elbisgraben/BL oder spezielle Behandlungsanlagen (Erdwasch- oder Verbrennungsanlagen) im In- und Ausland zur Verfügung. Alle
diese Entsorgungswege können dank ausreichender Kapazität langfristig frequentiert
werden.
Im Weiteren entstehen ausserhalb von
Basel-Stadt vermehrt neue Abfallbehandlungsanlagen mit regionalen Einzugsgebieten. Ein Beispiel hierfür ist die Vergärungsanlage für organische Abfälle in Pratteln,
welche durch die Biopower AG unter Beteiligung der IWB realisiert worden ist. Das gleiche Konsortium plant eine weitere Anlage in
Arlesheim. Dies unmittelbar neben der
Grosskompostieranlage der Stadtgärtnerei,
in welcher exterritorial organische Abfälle
aus dem Kanton Basel-Stadt biologisch
abgebaut werden.
Entsorgungsnähe und ökologisch
optimierte Transporte
Durch den Transport von Abfällen werden
Ressourcen verbraucht und die Umwelt
belastet, was sich negativ auf die Wohnqualität auswirkt. Die baselstädtische Abfallwirtschaft ist deshalb bestrebt, das Transportwesen durch das Prinzip der Entsorgungsnähe
ökologisch zu optimieren. Alle Fahrten sollen
zudem mit dem nach ökologischen Kriterien
jeweils günstigsten Transportmittel durchgeführt werden.
Die Anlieferungen der Abfälle aus dem Kanton Basel-Landschaft in die KVA Basel sollten laut einer Vereinbarung möglichst per
Bahn erfolgen. Leider sind die diesbezüglichen Bemühungen unseres Nachbarkantons
auf der politischen Ebene gescheitert, weshalb zurzeit nur 12,5% (statt 35%) der
Abfälle mit der Bahn in die Anlage transportiert werden. Dies, obwohl die KVA auch auf
dem finanziellen Sektor Anreize bietet und

mit der Bahn angelieferte Abfälle CHF 20.–
pro Tonne unter dem Normalpreis entgegen
nimmt. Ein vorbildliches Konzept verfolgt
dagegen der Kehrichtverband Laufental/
Schwarzbubenland, der seine gesamten
Abfalllieferungen mit der Bahn durchführt
und auf der Rückfahrt in den gleichen Containern die KVA-Schlacke in seine Deponie
in Liesberg abführt.
Hinsichtlich der Raumplanung sind auch die
Abfalltransporte auf dem Rhein von Interesse. Bei grossen Chargen, wie Metallschrott,
Altholz, Glas oder verunreinigtes Erdmaterial, die aus der Schweiz in den Norden
exportiert werden, bietet die Rheinschifffahrt klare ökologische und ökonomische
Vorteile. Im Rheinhafen besteht für den
Umschlag solcher Abfälle und Wertstoffe
zurzeit eine ausreichende Infrastruktur. Für
die Transporte im Zuge der Deponiesanierungen in Bonfol und Kölliken wird die heutige Kapazität der Umschlagplätze indessen
nicht mehr ausreichen, weshalb zusätzliche
Flächen bereitzustellen sind.

242

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 243

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

Fazit Entsorgung
Die Entsorgung ist heute flächendeckend
gesichert. Die Reinigungsleistung der ARA
muss indessen verbessert und gemäss dem
Stand der Technik den neuen Herausforderungen des Gewässerschutzes angepasst
werden. Im Bereich Abfall gilt es heute vor
allem Ressourcen zu schonen und damit
Abfälle zu vermeiden. Des Weiteren ist die
separate Erfassung und Nutzung
von Wertstoffen zu fördern.

Fazit
243

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 244

AM Quellenverzeichnis
Statistisches Amt des Kantons Basel-Stadt,
Bevölkerungsstruktur (Link:
http://www.statistikbs.ch/themen/01/bevoelkerungsstruktur)

Wirtschaftsstudie Nordwestschweiz
2003/2004

Statistisches Amt des Kantons Basel-Stadt:
Wanderungsanalyse 1990–2007, Basel Juli
2008

StatA BS: Zahlenmeer – mehr als Zahlen &
StatA-Internet Feb. 2005

EJPD 1996

APS Broschüre
Trinationale Agglomeration Basel – TAB,
Entwicklungskonzept und Schlüsselprojekte
für die Trinationale Agglomeration Basel TAB
Schlussbericht, St.Louis, 2001
Freiraumkonzept des Baudepartements,
2004

StatA BS: Statistisches Jahrbuch 2003
Bundesamt für Statistik, zukünftige Bevölkerungsentwicklung (Link:
http://www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index
/themen/01/03/blank/key_kant/04/02.html)
Bundesamt für Statistik: Bevölkerungswachstum und demografische Alterung: ein
Blick in die Zukunft. Hypothesen und Ergebnisse der Bevölkerungsszenarien für die
Schweiz 2005–2050, Neuchâtel Juli 2006
Statistisches Jahrbuch des Kantons BaselStadt 2000
Umweltbericht beider Basel 2007 (Link:
www.umweltberichtbeiderbasel.ch)
Statistisches Amt des Kantons Zürich,
Angaben für 2006 (Link:
https://data.statistik.zh.ch/infospc/geport/
gv.jsp)
Bundesamt für Raumentwicklung: Wie viele
Bauzonen braucht die Schweiz? Bern.
September 2008
Baudirektion ZH: Raumbeobachtung Kanton
Zürich Heft 24/2004

Ratschlag zum Standortförderungsgesetz

LUFTHYGIENEAMT BEIDER BASEL 2004:
Luftreinhalteplan der Kantone Basel-Stadt
und Basel-Landschaft
www.planat.ch

StatA BS, Aussenhandelsstatistik

www.bafu.admin.ch

CS Der Schweizer Immobilienmarkt – Fakten
und Trends Feb 2005

Erdbebenvorsorge: Was können die Kantone
tun? Zürich, 2005

Kanton Basel-Land, Aktuelle Situation und
Entwicklungstendenzen, Materialien zum
Konzept räumliche Entwicklung. Kanton
Basel-Landschaft, Liestal, 2003

GVM Basel: Modelloptimierung 2003 und
Prognosezustand 2030» (Rapp Trans vom
6. Februar, Entwurf, 2007) im Auftrag des
HPA-P entnommen; siehe auch Kurzfassung
des GVM-Berichtes im Internet (via
www.bd.bs.ch).

ETH-Studie Bahnhöfe Basel

Schiller, René, Schultz, Barbara, Publikumsintensive Einrichtungen. Konsum und Freizeit. 1970 bis heute – mögliche Entwicklungen für die Zukunft, ETH Zürich, IRL – Institut für Raum- und Landschaftsentwicklung,
Fachbereich Landschafts- und Umweltplanung, Zürich, 2003

http://www.geo.bs.ch/stadtplan_gefahrenkataster_karte.cfm?&Type=regular

Kampschulte, Andrea, Nachhaltige Stadtentwicklung: Perspektiven des Detailhandels
in der Basler Innenstadt, Fachhochschule
Nordwestschweiz FHNW, Hochschule für
Wirtschaft, Basel, 2005,
http://www.ifsm.ch/projekte-forschung/
projektbasel.htm

244

06a Anhang Material:06 Anhang

22.2.2009

12:35 Uhr

Seite 245

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AM MATERIALIEN

245

Verzeichnisse

Anhang

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 246

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 247

E EINLEITUNG

AV

Anhang
Verzeichnisse

AV1

Rechtsgrundlagen

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Bund
Der Bund definiert mit dem Raumplanungsgesetz und der zugehörigen Verordnung die
Grundlagen der Raumplanung in der Schweiz, auf denen die planerischen Rechtsinstrumente
beruhen. Ergänzt werden diese um etliche, für den Bereich der Raumordnung und des Bauwesens relevante Gesetze. Insbesondere gehören hierzu die Umweltschutzgesetzgebung
und die Verordnungen zur Luftreinhaltung, zum Lärmschutz, zum Schutz vor Störfällen, zur
Umweltverträglichkeitsprüfung, oder auch das Natur- und Heimatschutzgesetz als Grundlage
für den Schutz der Natur, des Orts- und Landschaftsbilds und der Kulturdenkmäler. Die
Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen werden unter:
www.admin.ch/ch/d/sr/sr.html
Nr.
700
700.1
814.01
814.318.142.1
814.41
814.012
814.011
451

Abk.
RPG
RPV
USG
LRV
LSV
StFV
UVPV
NHG

Titel
Bundesgesetz über die Raumplanung
Raumplanungsverordnung
Bundesgesetz über den Umweltschutz
Luftreinhalte-Verordnung
Lärmschutz-Verordnung
Störfallverordnung
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz

Bei fehlendem Internetzugang sind die aufgeführten Informationen auch beim Bundesamt
für Bauten und Logistik, Vertrieb Publikationen, Fellerstrasse 21, 3000 Bern zu beziehen.

Basel-Stadt
Auf der Grundlage der Bundesgesetzgebung definieren das Bau- und Planungsgesetz und
die zugehörigen Verordnungen (Bau- und Planungsverordnung, Parkplatzverordnung, Wohnflächenanteilverordnung) die rechtlichen Grundlagen für die Planung mit ihren einzelnen
Instrumenten. Analog zum Bund besteht auch hier die Ergänzung einerseits durch die
Umweltschutzgesetzgebung mit dem Umweltschutzgesetz und den Verordnungen zur Luftreinhaltung, zum Lärmschutz, zur Umweltverträglichkeitsprüfung etc.; andererseits durch
das Natur- und Landschaftsschutzgesetz und das Denkmalschutzgesetz mit den jeweiligen
Verordnungen. Für den öffentlichen Raum bestehen ausserdem Allmendgesetz und -verordnung. Die Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen werden unter:
www.gesetzessammlung.bs.ch

Seite 246:
Bäumlihof, Riehen

247

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 248

Nr.
730.100
730.110
730.150
730.310
861.250
780.100
781.200
782.100
780.200

Abk.
BPG
BPV
BP
PPV

789.100
789.110
497.100
497.110
724.100
724.110
685.320
685.340

USG BS
LHV
LSV BS
UVPV BS
NLG
NLV

DreispitzV

Titel
Bau- und Planungsgesetz
Bau- und Planungsverordnung
Bebauungspläne
Parkplatzverordnung
Verordnung betreffend den Wohnflächenanteil
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Verordnung über die Lufthygiene
Lärmschutzverordnung Basel-Stadt
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
Kanton Basel-Stadt
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Verordnung über den Natur- und Landschaftsschutz
Gesetz über den Denkmalschutz
Verordnung zum Gesetz über den Denkmalschutz
Allmendgesetz
Allmendverordnung
Dreispitzverordnung
Betriebsreglement für die öffentlichen Materiallagerplätze
Basel-Dreispitz

Bei fehlendem Internetzugang sind die aufgeführten Informationen auch beim Stadtladen/
bei der Staatskanzlei, 4001 Basel zu beziehen.
Rechtsauskünfte erteilt auch das Bau- und Verkehrsdepartement (Rechtsabteilung).
Nutzungsplanung: In der Stadt Basel gibt es den Zonenplan für das gesamte Stadtgebiet und
Bebauungspläne für begrenzte Gebiete, die durch weitere Bestimmungen ergänzt werden
können. Die entsprechende Gesetzesgrundlage bildet das Bau- und Planungsgesetz von
1999 (BPG) in seiner aktuellen Fassung.
Die Nutzungsplanung wird durch folgende nachrangige Pläne (inkl. Verordnungen) ergänzt
und präzisiert: Der Lärmempfindlichkeitsstufenplan (LESP) vom Jahre 2004, der vier Lärmempfindlichkeitsstufen (ES) festlegt; der Wohnanteilplan (WAP) vom Jahr 1995 definiert den
Mindestwohnanteil bezüglich der oberirdischen Geschossflächen.
Die Pläne können im Internet abgerufen werden unter:
www.geo.bs.ch/stadtplan, unter «Kartenthema» gewünschten Inhalt auswählen.
– Zonenplan
– Lärmempfindlichkeitsstufenplan (LESP)
– Wohnanteilplan (WAP)
– Bebauungspläne (BP)

248

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

11.3.2009

23:26 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 249

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

Im kantonalen Richtplan zitierte Gesetze und Verordnungen
Seite/n
Bau- und Planungsgesetz (BPG), Basel-Stadt

1, 3, 40, 56 ff., 70, 75, 85,
132, 160, 164, 185, 202

Bau- und Planungsverordnung (BPV), Basel-Stadt

15, 75, 193

Bundesverfassung (BV)

3, 122, 221, 223

Denkmalschutzgesetz Basel-Stadt

67, 85

Denkmalschutzverordnung Basel-Stadt

85

Energiegesetz Basel-Stadt (EnG BS)

182 f.

Fischereigesetz, Basel-Stadt

107

Gesetz gegen den Bau von öffentlichen Autoparkgaragen
in der Innenstadt

81

Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz Basel-Stadt
(NLG BS)

43, 46, 115, 122 ff.

Gesetz und Verordnung über Grundwasserschutzzonen
Basel-Stadt

179

Gewässerschutzgesetz (GSchG), Bund

83, 107, 179

Gewässerschutzverordnung (GSchV), Bund

107, 179

Hochbautengesetz Basel-Stadt (ersetzt durch BPG)

40,132

Kantonale Gewässerschutzverordnung (GSchV BS)

107, 179

Kantonsverfassung Basel-Stadt (KV BS)

3, 4, 73, 182

Lärmschutzverordnung (LSV), Bund

87, 169

Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG), Bund

85, 107, 122, 124, 221

Raumplanungsgesetz (RPG), Bund

1, 3 f., 7, 10, 13, 15, 40, 44,
62, 68, 113, 115, 117, 132

Raumplanungsverordnung (RPV), Bund

10, 12, 14, 16, 44, 117

Standortförderungsgesetz BS

207

Störfallverordnung (StFV), Bund

91 f.

Umweltschutzgesetz (USG), Bund

69, 87 f., 91, 188, 211

Umweltschutzgesetz Basel-Stadt (USG BS)

69, 91, 93, 188

Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz (VISOS)

85

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPV),
Bund

69

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
im Kanton Basel-Stadt (UVPV BS)

69

Waldgesetz (WaG), Bund

113, 120

Waldgesetz Basel-Stadt (WaG BS)

120

Waldverordnung (WaV), Bund

113,120

Waldverordnung Basel-Stadt (WaV BS)

120

Wasserbaugesetz (WBG), Bund

107, 113

Wasserbauverordnung (WBV), Bund

107, 113
249

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

AV2

11.3.2009

Grundlagen
für die Richtplanung

23:26 Uhr

Seite 250

Grundlagen für die kantonale Richtplanung
Seite/n
Agglomerationsprogramm Basel, 1999

4, 139, 194, 223, 227

Aktionsplan «Parklandschaft St.Jakob»

71

Aktionsprogramm Stadtentwicklung Basel / APS

83, 210

Basler Natur-Atlas, 1985

221

Baudirektion ZH: Raumbeobachtung Kanton Zürich Heft 24/2004

202

Bericht des Bundesrates über die Situation der Fahrenden
in der Schweiz, Entwurf, Oktober 2006

62

Bericht über die Grundzüge der Raumordnung Schweiz 1996

20, 202

Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend
Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung
der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

6, 115, 117

Bevölkerungsprognose Wüest & Partner vom 16. Dezember 2005

41, 46

BGE 129 II 321 Behandlung der Fahrenden in der Richtplanung,
2003

62

BGE 1A.280/2004 vom 27.10.2005

8

Biotopverbund Regiobogen

45, 61

Bundesamt für Raumentwicklung ARE: Wie viele Bauzonen braucht
die Schweiz? Bern. September 2008

202

Bodenkartierung. «Die landwirtschaftlichen Böden beider Basel:
Schlussbericht über die Bodenkartierung der Kantone Basel-Landschaft und Basel-Stadt. Landwirtschaftliches Zentrum
Ebenrain (Hrsg.)», 2001

219

Bundesamt für Statistik, zukünftige Bevölkerungsentwicklung

201

Bundesamt für Statistik: Bevölkerungswachstum und demografische 201
Alterung: ein Blick in die Zukunft. Hypothesen und Ergebnisse
der Bevölkerungsszenarien für die Schweiz 2005–2050,
Neuchâtel Juli 2006
Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung 122
CS. Der Schweizer Immobilienmarkt – Fakten und Trends Feb 2005

208

Denkmalverzeichnis Basel-Stadt

85

Dokumentation «Störfallvorsorge im Rahmen der Raumplanung –
Beurteilungskriterien für Störfallrisiken in Planungsverfahren»
(Mai 2006)

7

Entwicklungskonzept Fliessgewässer Basel-Stadt, 2002

107 ff., 217

Erdbebenvorsorge. Was können die Kantone tun? Zürich 2005

218

ETH-Studie Bahnhöfe Basel, 2005

206

Freiraumkonzept des Baudepartements für die Stadt Basel, 2004

73, 212

Gefahrenkataster Basel-Stadt

91 ff.

«Grundwasserschutzzonen Kanton Basel-Stadt», Karte,
Stand August 2007

179

250

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

11.3.2009

23:26 Uhr

Seite 251

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

GVM Basel: Modelloptimierung 2003 und Prognosezustand
2030». Aktualisiert: 2008 – 2030

233 ff.

Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS)

85 f.

Kampschulte, Andrea, Nachhaltige Stadtentwicklung: Perspektiven
des Detailhandels in der Basler Innenstadt, Fachhochschule
Nordwestschweiz FHNW, Hochschule für Wirtschaft, Basel, 2005

209

Kanton Basel-Landschaft, Aktuelle Situation und Entwicklungstendenzen, Materialien zum Konzept räumliche Entwicklung.
Liestal, 2003

209

Kataster der belasteten Standorte, BS

190 f.

Konzept zur Entwicklung einer nachhaltigen Landwirtschaft
im Kanton Basel-Stadt, 2002

115

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese», 2001

4, 24, 44, 74, 76, 115,
132, 150, 196, 226

Leitbild Fliessgewässer Schweiz, 2003

107, 218

Luftfahrtpolitischer Bericht des Bundes von 2004

168

LUFTHYGIENEAMT BEIDER BASEL 2004: Luftreinhalteplan
der Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft

8, 213

Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK)

71

Naturschutzkonzept Basel-Stadt (RRB vom 29. Mai 1996)

122, 125, 130, 134,
196, 222

Naturschutzkonzept Riehen (1996) (inkl. Ergänzung 2006)

122

ÖV-Programm (BS)

152, 223, 227

Planungshilfe «Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge
– entlang von risikorelevanten Bahnlinien», 2008

7, 93

Politikplan des Regierungsrates, Periodika

7 f., 14, 16, 41, 211

Programme der Internationalen Kommission zum Schutze
des Rheins (IKSR)

83

Quartierrichtplan Gundeldingen vom 24. Juni 1986

75, 159

Rahmenplan SBB, Entwurf 2008

147

Ratschlag zum Standortförderungsgesetz, 2005

207

Raumkonzept Schweiz

14

Regionalplan Landschaft beider Basel, 1976

132

Richtplan Bettingen, 2003

4, (81), 132

Richtplan Riehen, 2003

4, 44 ff., 78, 81, 132

Riehener Leitbild 2000

81

RRB Nr. 07/33/32 vom 23. Oktober 2007, Regio-S-Bahn
Innenstadttunnel (Herzstück)

150, 226

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF), 1992

117, (219)

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF): Vollzugshilfe des Bundes
zum Sachplan, 2006

117

251

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

11.3.2009

23:26 Uhr

Seite 252

Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000

168

Sachplan Verkehr, Teil Programm, vom Bundesrat am 26. April 2006
verabschiedet.

145, 149, 156, 223

Schiller, René, Schultz, Barbara, Publikumsintensive Einrichtungen.
209
Konsum und Freizeit. 1970 bis heute – mögliche Entwicklungen
für die Zukunft, ETH Zürich, IRL– Institut für Raum- und Landschaftsentwicklung, Fachbereich Landschafts- und Umweltplanung,
Zürich, 2003
Sportstättenplanung, Stand 1995

100

StatA BS, Aussenhandelsstatistik

208

StatA BS: Statistische Jahrbücher 2000, 2003

202 ff.

StatA BS: Zahlenmeer – mehr als Zahlen & StatA-Internet Feb. 2005 203
StatA BS: Bevölkerungsstruktur

199

StatA BS: Wanderungsanalyse 1990–2007, Basel Juli 2008

199

Statistisches Amt des Kantons Zürich, Angaben für 2006

202

Teilrichtplan Dreispitz (Entwurf) und Entwicklungsplanung

53, 66, 154, 159

Trinationale Agglomeration Basel – TAB, Entwicklungskonzept
und Schlüsselprojekte für die Trinationale Agglomeration Basel
TAB Schlussbericht, St.Louis, 2001

210

Trinationaler Eurodistrict Basel – TEB, Konzept und Planungen

4, 20 f., 29, 33, 55,
139, 210

Trinationale Langfristplanung Knoten Basel (TLB), 2008

223

Umweltbericht beider Basel 2007

202

Verkehrsplan Basel, 2001

4, 194, 223

Waldentwicklungsplan Basel-Stadt (WEP BS), 2004

120, 220

Wirtschaftsstudie Nordwestschweiz 2003/2004

202

252

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 253

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

AV3

Im kantonalen
Richtplan
verwendete
Abkürzungen

A

A
A2 / A3
Abb.
Abs.
AG
a.M.
AM
APS
ARA
ARE
Art.
AUE
AV
AW

Agglomerationsprogramm
Autobahn 2 / Autobahn 3
Abbildung
Absatz
Aktiengesellschaft
am Main
Anhang Materialien
Aktionsprogramm Stadtentwicklung Basel
Abwasserreinigungsanlage
Bundesamt für Raumentwicklung
Artikel
Amt für Umwelt und Energie
Anhang Verzeichnisse
Alarmwert

B

B
B+R
BAFU
BAK
BAO
BAZL
BFS
BGE
BGF
Bhf.
BIP
BL
BPG
BPV
BS
BV
BVD
bzw.

Bettingen
Bike and Rail
Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Kultur
Bundesabgabenordnung
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Bundesamt für Statistik
Bundesgerichtsentscheid
Bruttogeschossfläche
Bahnhof
Bruttoinlandsprodukt
Basel-Landschaft
Bau- und Planungsgesetz Kanton Basel-Stadt
Bau- und Planungsverordnung Kanton Basel-Stadt
Basel-Stadt
Bundesverfassung
Bau- und Verkehrsdepartement; bis 2008: BD/Baudepartement
beziehungsweise

C

C
ca.
CH
CHF
CO2
CS

Celsius
zirka
Schweiz
Schweizer Franken
Kohlendioxid
Credit Suisse

253

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 254

D

D
d.h.
DB
dBA
div.
DSchG
DSchV
DV

Deutschland
das heisst
Deutsche Bahn
Dezibel A-Bewertung
diverse
Gesetz über den Denkmalschutz Kanton Basel-Stadt
Verordnung zum Gesetz über den Denkmalschutz Kanton Basel-Stadt
Dienstleistungsvereinbarung

E

E
EAP
EC
ehem.
EJPD
EKD
EnG
ENHK
etc.
ETH
evtl.
EWR
exkl.

Einleitung
EuroAirport
Eurocity
ehemals
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement
Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege
Energiegesetz
Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission
et cetera
Eidgenössische Technische Hochschule
eventuell
Europäischer Wirtschaftsraum
exklusiv

F

F
ff
FFF
FHNW
FLK

Frankreich
folgende
Fruchtfolgeflächen
Fachhochschule Nordwestschweiz
Fluglärmkataster

G

GB
Gde.
ggf.
GSchG
GSchV

Güterbahnhof
Gemeinde
gegebenenfalls
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer
Gewässerschutzverordnung;
GSchV BS: Gewässerschutzverordnung Basel-Stadt
Gesamtverkehrsmodell Basel
Gigawattstunde

GVM
GWh

254

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 255

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

H

ha
HGB
HGV
HLS
HNF
HPA-P
Hrsg.
HVS

Hektare
Hochbautengesetz Basel-Stadt
Hochgeschwindigkeitsverkehr
Hochleistungsstrasse
Hauptnutzfläche
Hochbau- und Planungsamt, Planung
Herausgeber
Hauptverkehrsstrassen

I

IC
IGW
IKSR
inkl.
IRL
ISOS
IWB

Intercity
Immissionsgrenzwert
Internationale Kommission zum Schutze des Rheins
inklusive
Institut für Raum- und Landschaftsentwicklung
Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz
Industrielle Werke Basel

K

K
KCB
KV
KVA
kW

Konzeptkarten
Kontrollstelle für Chemie- und Biosicherheit
Kantonsverfassung
Kehrrichtverbrennungsanlage
Kilowatt

L

L
LH
LEK
LESP
Lkw
LRP
LRV
LSV
LSVA
LV

Güterlogistikareal
Hafengüterlogistikareal
Landschaftsentwicklungskonzept
Lärmempfindlichkeitsstufenplan
Lastkraftwagen
Luftreinhalteplan
Luftreinhalteverordnung
Lärmschutzverordnung
Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe
Langsamverkehr

M

m
M
m2
Mio.
MIV
Mrd.

Meter
Mobilität
Quadratmeter
Millionen
Motorisierter Individualverkehr
Milliarden

255

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 256

N

N2
NASAK
NEAT
NHG
NL
NLG
NöI
Nr.

Nationalstrasse 2
Nationales Sportanlagenkonzept
Neue Eisenbahn-Alpentransversale
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
Natur- und Landschaft
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz Kanton Basel-Stadt
Nutzungen im öffentlichen Interesse
Nummer

O

öBA
OGB
ÖLN
ÖV
ÖVG

Öffentliche Bauten und Anlagen
Ornithologische Gesellschaft Basel
Ökologischer Leistungsnachweis
Öffentlicher Verkehr
Gesetz über den öffentlichen Verkehr

P

P+R
PAK
PEZA
PK50
Pkt.
PLANAT
PM10

Park and Rail
Polycyklische aromatische Kohlenwasserstoffe
Provisorisch erweiterte Zollanlage
Pixelkarte 1:50’000 (gescannte Landeskarte)
Punkt
Nationale Plattform Naturgefahren Basel
Feinstaub (inhalierbar, Durchmesser <10 µm)

R

R
REHAB
resp.
RISKO
RoLa
RPG
RPV
RRB
RSMVA

Riehen
Zentrum für Querschnittgelähmte und Hirnverletzte
respektive
Kommission für Risikobeurteilung
Rollende Landstrasse
Bundesgesetz über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz)
Raumplanungsverordnung
Regierungsratsbeschluss
Regionale Sondermüll-Verbrennungsanlage

S

S
s.
S.
SBB
SIL
SNCF
SO
ST
StatA
StFV

Siedlung
siehe; s. u.: siehe unten
Seite
Schweizerische Bundesbahnen
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt
Société Nationale des Chemins de Fer Français
Solothurn
Strategie
Statistisches Amt Kanton Basel-Stadt
Störfallverordnung

256

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 257

E EINLEITUNG

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

T

t
t/a
TAB
TEB
teilw.
TER
TGV
TLB
TNW
TZPR

Tonne
Tonnen pro Jahr
Trinationale Agglomeration Basel
Trinationaler Eurodistrict Basel
teilweise
Trains express régionaux
Train à grande vitesse
Trinationale Langfristplanung Knoten Basel
Tarifverbund Nordwestschweiz
Teilzonenplanrevision

U

u.
u. a.
u. ä.
UKBB
USB
USG
USG BS
UVP
UVPV

und
unter anderem
und ähnliches
Universitäts-Kinderspital beider Basel
Universitätsspital
Bundesgesetz über den Umweltschutz
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Umweltverträglichkeitsprüfung
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung

V

v. a.
VE
vgl.
VISOS

vor allem
Ver- und Entsorgung
vergleiche
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz

W

WaG
WaV
WBG
WBV
WEP
wg.
WSU

Waldgesetz Basel-Stadt
Verordnung zum Waldgesetz Basel-Stadt
Bundesgesetz über den Wasserbau
Verordnung über den Wasserbau (Bund)
Waldentwicklungsplan
wegen
Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt

Z

z. B.
z. T.
z. Zt.
ZEB
ZH
ZMP

zum Beispiel
zum Teil
zur Zeit
Zukünftige Entwicklung der Bahnprojekte
Zürich
Zweckmässigkeitsprüfung

257

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

Seite 258

AV4

Glossar

Auf ein Glossar wird wg. des Umfangs verzichtet. Eine sehr gute Lesehilfe bietet nach wie
vor das Standardwerk «Begriffe zur Raumplanung – Ein Nachschlagewerk für die Praxis» der
Schweizerischen Vereinigung für Landesplanung, Bern, August 1996.

AV5

Fotodokumentation

N. Bräuning
Regiomodell, Blick von Osten.
M. Eggimann
Rhein und Basler Münster; Gross- und Kleinbasel, überblendet / Luftbild; Rheinhafen, Klein- /
Grossbasel, Blick nach Süden / Luftbild; Felix Platter-Spital / Luftbild; Rheinhafen, Blick nach
Süden / Luftbild.
HPA-P/B. Auer
St.Alban-Graben.
HPA-P/R. Schenker
St.Alban-Tor; Messeturm; Novartis; Basler Münster; Birskopf und Rhein; Reiher, Park im
Grünen, Brüglingen, Münchenstein; Riehen, Bachtelenweg; Kreuzung Schwarzwaldallee /
Riehenstrasse beim Badischen Bahnhof; S-Bahn-Haltestelle Dreispitz, S3; Abfallberge,
Recycling, Recyclingpark Schlachthofstrasse; ARA in Kleinhüningen; Kehrichtverbrennungsanlage Basel; Tellplatz; Claramatte, Pavillon; Universität Basel, Kollegiengebäude, Petersgraben; Badischer Bahnhof, Schwarzwaldallee; Badischer Bahnhof, Bahnsteig mit Regionalzügen; Bäumlihof, Riehen.
Regio TriRhena
EuroAirport EAP, Basel/Mulhouse/Freiburg.
Standort-Marketing Basel
Sportevent Swiss Inline Cup; Staats- und Regio-Fahnen.
M. Walpen
Kunstmuseum Basel; Autobahn A2, Blick vom Parkhaus Badischer Bahnhof nach Süden;
Kiesgewinnung; Treppe vor Stadttheater Basel.

258

06b Anhang Verzeichnis:06 Anhang

20.2.2009

15:42 Uhr

E EINLEITUNG

Seite 259

ST STRATEGIE

K KONZEPTKARTEN

OBJEKTBLÄTTER

ANHANG
AV VERZEICHNISSE

259

